        2019.9.1
第三期
· ·
      1
刘震云 温故一九四二
智啊威 S大调狂想曲
徐克铎 九死一生的枣红烈马
徐良园 徐婉珍
付  蔷 『有内无外』:新中国     工会政治的历史进程
李柳杨 魔咒
吕  途一个女工的蜕变史 郑小琼 黄麻岭

 新工人文学
文学双月刊 (每逢单月 1 日出刊)
主编:范雨素、万华山
编辑部主任:付秋云 编辑:许多、小海、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉 编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登
迎、郭春林 志愿者编辑:汪子津、苏鹏程、何小新 封面“新工人文学”为师力斌书法作品 封面人物:徐克铎 封面设计:王倩、万华山、小华 美术排版:小华
承办单位:北京工友之家 & 皮村文学小组 地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家 投稿邮箱:xingongrenwenxue51@163.com
  《新工人文学》微信二维码:
“皮村工友”微信二维码:
  特别声明:
本刊属内部刊物，仅供学习交流，不对外销售，如需转载请联系。
2019/9/1

 卷首语
写给建国七十周年
/ 范雨素
1949 年的秋天，有一位伟人，在天安门城楼上昭告，中 国人民站起来了! 1979 年的春天，有一位老人在中国的南海 边画了一个圈。1992 年的春天，有一位老人在中国的南海边写 下诗篇。
今年是建国 70 周年，想起童年，每天晚上我蹲在锅窟窿 里，一边看母亲烧火煮饭，一边也听母亲讲古。
母亲说，小时候，外祖父是个有钱人，她 7 岁了，能上学 了，外祖母给她缝了个书包，让她上学。母亲的二伯说:给娘 娃子上学是在赔钱，上的啥子学。外祖父听了二哥的话，没有 让母亲上学。
外祖父在解放前是做骡马生意的商人，是个赚到钱的人， 相当于现在开劳斯莱斯 4S 店的老板。因为有钱，在村里置办 了田地。
因为做这项生意信息量大，外祖父在临近解放的前两年 把自己的田地全卖光，然后用赌博的方式把卖田地的钱全部输 掉。解放了，外祖父没有了田地，也没有了钱。外祖父用考试 作弊的方式成了穷人。
因为是穷人，成分好。1950 年，母亲被民主选举为村官。 女人当村官，五千年的中国史，开天辟地头一回。
在这个时期，出现了柳青老师的《创业史》，还有《暴风 骤雨》、《太阳照在桑干河上》等文学作品，描述解放前随时会 饿死的农民得到土地时的欢欣鼓舞。
1949 年，解放后，我们村 50 后，60 后，70 后，都在村 小里读了书，没有了文盲。农民们能认得几个字，虽然只能吃
1

个半饱，但也还有饭吃。
1979 年，改革开放了，分田到户，能打工了。因为粮食多，都吃饱饭了。村里好多人，
为了过电视剧里一样的生活，过上向往的生活，都出去打工了。 文学是心灵结构的共振，文学是人类困顿的书面化，文学是历史观，文学是一种介入方
式。作家是时代的速记员，文学也是用来表达我个人价值观的方式。 在这个年份，出现了《平凡的世界》、《陈奂生上城》等好几部让好多农民人手一本的文
学经典。 四十年，倏忽一瞬，转眼就是现在了。好多农民来到城里打工了。有好多农民也赚到
钱，在城里买房了。好多偏僻的农村，成了空心村，只有留守老人住在村里了。 我们的文学作品作为时代的速记，看到了好多不和谐的画面，听到的却是时代的哀鸣， 从郑小琼的《田建英》，到许立志的《一颗螺丝掉在地上》，这是我们当代农民的文学创作。
我们耳边听到好多好多最近二十年新创出的词汇，如低端人口、留守儿童、流动儿童、留守 妇女、废柴青年、三和大神、空心村、无妈村......
我们村子在襄阳市的城郊，是个还过得去的村子，过年的时候，村子里的大学生返乡， 摩肩接踵的。可找工作越来越难了，说媳妇和上青天划等号了，彩礼钱要 22 万了。
现在的我，开始担心一切，都不知道先担心哪一个好。每日愁呀愁，愁白了头。
我认识的工友郭福来，他靠每天搭展台、布展谋生，每天工作 14 个小时。繁重的工作 之余，仍然笔耕不辍。他写作只是为了满足生活的情趣，感受写字所能得到的纯粹的快乐， 还有满足自身所需要的表达欲望。
今年是建国 70 周年，这 70 年，祖国如母亲，为我们挡住了战争和流离，还消除了文 盲，在十亿农民中，哺育出很多的文学爱好者，这也是建国 70 周年所铸的文化长城，是祖 国的丰功伟绩之一。

卷首语
写给建国七十周年 1 / 范雨素
非虚构
康大叔的康庄大道 001 / 徐良园
我是安装螺丝钉的螺丝钉 006 / 李若
新人新事——阳阳和小秋的故事 009 / 李文丽
小说
魔咒 021 / 李柳杨
徐克铎专栏
九死一生的枣红烈马 027 / 徐克铎
战友王兴凯的故事 036 / 徐克铎
打破砂锅问到底 040 / 徐克铎
散文
家政女工为你揭露行业秘密 048 / 马湘湘
粉刷匠 050 / 孟生旺
S 大调狂想曲 014 / 智啊威
目 录
 1

把黄豆捎到皮村 054 / 刘耐岗
家乡恩师小记 056 / 陈鹏
舅舅的问候 059 / 李少岩
遥远的柳笛声(外一篇) 063 / 陋岩
九乡，祖先的故乡 067 / 汤云明
冬天降临(外一篇) 070 / 马宁
经典回顾
温故一九四二 073 / 刘震云
新工人口述史
一个女工的蜕变史 105 / 吕途
文学小组周末讲座
“有内无外”:新中国工会政治的历史进程 119 / 付蔷
劳动者的诗与歌
工厂沉吟(组诗) 131 / 沉戈
怀念钢铁的声音(组诗) 135 / 贾建成
矿工，煤炭赞 139 / 西贝类
2

黄麻岭(外一首) 140 / 郑小琼
我们从车间走来 141 / 小海
建筑王国交响曲 142 / 刘见龙
皮村观察
“新工人”语境下城中村的社会交往空间研究 ——以北京皮村“工友之家”为例 145 / 陈晓雪 北京大学城市与环境学院
法律栏目
好书推荐
新工人掠影 编后记
151
153
156
160
3

栏目责任编辑:万华山/王春玉
非虚构
康大叔的康庄大道
/ 徐良园
一
“活着拖欠人，死了还拖欠人。”三叔从 东北工地把康大叔的骨灰盒抱回来，一直抱 怨不休。
“不晓得喝了几多，一直喝死去逑，又 不是个猫子，九条命。”在发丧酒席上，我 知道了康大叔的死因。
康大叔那阵子在工地借酒浇愁，逢人就 唠叨委屈。是的，要是没有那件倒霉透顶的 事，他也不会去找那个晦气的王阴阳，王阴 阳当时阴着一只眼睛说:" 天黃黄，地黄黄， 眼晴黄。奈何桥上见恶狼。”还真不真假不 假地说，只是怕你今年不好了。好吃好喝 的，尽着自己就行。王阴阳是康大叔老乡， 在工地上干木工活，他这半瓢水一泼，康叔
心里凉了半截。康大叔当时就拿酒出气，那 天在王阴阳家醉得像床上的破棉被。
自从生命中最后一个女人走后，这几年 康大叔的运气一直没有好过，先是在村里砖 窑厂打土炮眼放炮，因为一条腿不得劲，差 点儿没被土块崩死，干了两年多的活路也丢 了，接下来到外面工地看场子，不知道怎么 招了贼，不明不白地丢了几回东西，被老板 扣工钱。
拿今年来说。大上年头的，老做噩梦， 碰见鬼鬼绊绊的。过年没回家，说好清明节 回趟老家给祖宗上上坟，给爹妈磕个头，保 佑自己今年顺顺利利的，可坐上火车就碰上 了一件倒霉透顶的事。
那天天气闷热，他穿着个单褂子，领口
001

 扣子也没扣。一个操着河南话的女人，抱着 一个光屁股的孩子挨着他站着。孩子突然 " 咕啦 " 一下拉了一泡稀溜屎，灌了他一颈脖 子，还溅到头发上，一阵热臭味钻进鼻孔 里。" 哎呀，我的妈呀!′′康大叔和抱孩子 的女人几乎同时惊叫起来。那河南女人连说 好话，同时忙不迭帮他擦。
康大叔气得半死不活，真有他妈的鬼。 怎么没拉别人身上，真倒屎 ( 死 ) 楣。哎。 现在还回家有什么好彩头?头也不磕了，拿 个屎身子辱了祖宗。于是转回工地，听天由 命吧。
喝酒，喝酒，虽然心有不甘，可命里余 下的情形能好到哪里去?喝酒，喝酒，朦胧 中一个少年朝自己摇晃过来——
十八岁那年，春天来了，少男少女借着 游春去庙里抽签碰运气。那时流行抽十二月 花样，上春抽到桃花最美，当年喜星会动， 能找到媳妇，顺带诸事顺利。那次康大叔一 伸手就抽了个桃字签，赶紧多扔五毛钱，也 不等胖和尚解卦，举着竹签喊着跳着往山下 跑，" 我要走桃花运了!′′赶会的人们都以 为这小伙子是不是拣了一沓子钱。
种桃苗是队里一桩副业门路。这年春 上，小队上又去外地卖桃秧。听说康大叔抽 了桃签，为讨开年顺意，当然就把这活派给 他，和老队长一块搭档。
东方红拖拉机拉着桃苗，青枝绿叶的， 就像康大叔，又高又柳条。一封大队介绍 信，一直往湖南开，一两千里沙子路，一路 颠簸，一路的风光。那时康大叔脑子动在正 点子上，能想办法唬住人。在酒桌上，他拿
大花菜碗往外倒酒，被人家扯住了，喝酒的 人一看这阵势，都服了。酒桌一撤，买卖 成交。
可是那晚却出事了，住的十二块一晚的 便宜旅馆，帆布提包还在，拉链开了，里面 五百多块桃苗钱被偷了，这该死的贼!这可 不是个小数目，顶现在好几千块哩。当时老 队长拉住康大叔的手说给他做担保，先回去 再说。康大叔却不这么想，年少气盛，自觉 无颜见江东父老，他说要在这帮着把这该死 的贼找出来，大卸八块。老队长好话说尽也 没能劝他一块回来，只好拿了派出所的失窃 证明回去交差。后来，湾里人说是康大叔做 的手脚，老队长把头摇得像货郎鼓。
一场桃花运让康大叔在外游荡半生，有 家不能回。
康大叔生前只有一间瓦房，丧事在家根 本盘不开，就改在老三家打座场了。堂屋里 空荡的，没有大棺木凑威，大方桌上放着黑 区区的骨灰盒，孤零零的。
本来他的两姐妹说一块凑钱再套上一付 棺木的，可老三说怪碍事的，别花那钱，就 省简了。
八抬众士本来有事可做，这下闲了，就 加入打锣鼓的队里，乱敲一气，也不知从哪 找来的两个吹哪叭的，呜里哇啦地吹不到一 块，听着搭不上调。
没有孝子哭灵，就一个侄子，本来穿 着白掛子的，也不见跪拜行礼，倒嫌孝服碍 事，说穿着热，就随手脱下来，搭在椅靠 上，木着脸靠墙站着，一会就出廊檐下蹲着 抽烟。
002

丧事一副散马无笼头的架式。老天可 怜，阴沉着脸，想下一场雨，却是一副欲哭 无泪的样子。
酒菜还算凑合，席间最热闹的是八抬众 士的那桌，里头有生前当面奚落过康大叔的 李老二，这会儿只顾吃喝，两杯白酒一瓶啤 酒一会就光了，还在叫，再拿酒来。
我刚好坐在三叔这桌，他找我来跑三 轮车，给康叔送灵上山的，胡乱扒了几口饭 菜，就出来往下走。
隔着一排房子，躲不开的哪叭声、锣鼓 声还是往耳朵里头钻，就像躲不掉康大叔的 往事，不停地往脑子里钻。
二
说起我的名字，康大叔有一半功劳。原 来我的名字是我爸取的，叫良缘。康大叔非 让我爸改成梁员不可。他小我爸六岁，闲下 爱看《水浒传》，现学热卖，嘴也能摆弄。 他说梁山上的一员，英雄好汉，多得劲儿。
可这英雄好汉却不是好当的，我让康 大叔失望，也让家里失望。初中毕业就在家 种那八斗三升自留田，当了个地地道道的农 民，一直都没有走出去。倒是康大叔这些年 一直在外面走南闯北，成了英雄好汉。
后来在一个快要秋收的下雨天，康大叔 从外面回来了。他半白的头发往后梳，还算 齐整，脸上颜色黄黄的，额头上纵纹一道一 道的，我一直把康大叔当作外面世界的温度 计和晴雨表，看来康大叔在外面混得也不顺 利，难得他一直记得我。
“啊，这不是三侄儿梁员嘛，你也过来
看大叔呀，快屋里坐。”康大叔拍一下我的 肩膀。
  康大叔说，这是你大婶哩。
我打量一眼他带回的这位大婶，略显胖 的圆脸，嘴巴有点大，厚嘴唇，张嘴一笑， 边上露出一颗大金牙，倒觉得挺亲热宽厚 的。在我的记忆当中，这该是大叔弄的第三 个女人了，第一个女人是湖南的，小巧玲珑 也好看，第二个女人应该是河南的吧，身材 瘦高个。这个没有前面两个长得好看，不过 也算大方得体。
她老家也是湖北通山的。这辈子先头找 的男人是个赌鬼，把家都败光了，还打她骂 她。他们那田地宽，一家有个十几多亩田， 能打些粮食，日子往前混着。也亏她身体 好，才没被那个狠心的丈夫打死打残。
那天她实在受不了男人的打骂，把儿子 扔在婆婆那儿，带了几百块钱就跑出来，准 备到外面去找事做，在武汉火车站钱被偷 了，趴在铁栏杆上哭天抹泪，那天就碰上了 康大叔。
她说康大叔人真好，很少出门的她碰到 了第一个贵人。先给钱让她吃饭，又帮她找 旅社，还帮她垫钱做路费。康大叔第一恨的 就是小偷，所以对受难的弱女人施以援手就 不为怪了。他们就在一块儿生活了五年，走 南闯北打工做生意。后来康大叔扒火车摔 了腿，养了好一阵，就只好回到这边老家 来了。
康大叔真有女人缘。只是谁跟他在一起 都是受累的命。
早年康大叔带着女人回来，湾里两个光
·非虚构·
003

 棍汉就去恭喜康大叔。" 嗬，大康，你真有 艳福，女人都换几届了，我们还没尝到女人 味!么时候给我们也弄个回来。我们请你喝 酒。”康大叔轻松地说:“这算什么，我这辈 子缺钱缺好命，最不缺的就是女人，明年跟 着我去混，保你在外面弄个女人回来。”
可光棍儿都光说不练，都不敢跟着康 大叔，怕不牢靠。他们又去恭维康大叔的 老爸。康大爷说:“你们别给我戴牛屎顶子， 那家伙在外面我总是放不下心，担惊受怕 的。还是耙锄落地稳，种田为根本。”
康大叔每一次从外面穿得像光棍儿一样 回来，康大爷就教训他:“我找先生给你算 过，你不是吃外面饭的命，你在外面跑了这 些年碰南墙还没碰够吗?狗屎到冬天也落个 阵呢?”
那些年，康大叔在外不利的消息不断传 回来。说都是这要命的桃花运害的，一会合 伙做生意被人骗了，一会打架把腿打坏了， 一会扒荒车把腿给摔了......湾里人一提这 事，康大爷直摇光脑袋:只当少养一个。
康大叔一生有女人缘，独和自己的父 亲没有缘分。疝气和康大叔是康大爷一生的 克星。有一回，我小弟不懂事，还摸过康大 爷裤裆里的疝气包，气得康大爷放牛的鞭子 差点敲在我小弟的头上。康大爷不久就去世 了，湾里人都说是被康大叔气死的。
康大爷走了，该轮到康大婆为康大叔 的事儿操心了。老头子在世的时候，康大婆 在他耳边念叨康大叔的事，康大爹就顶他一 句，你管得了他呀?他要闯，就让他在外面 闯一阵子呗，回来你还有几多闲钱剩米分给
他呀。康大婆没话说了。 门内不和门外欺，兄弟不问哥的事，老
二倒是有间猪圈空着，扩大点，盖房子没问 题，可二儿媳妇却抢口说，分给我们的场子 凭什么要给他呀?我养头猪不比养那货强!
老二家没量商。康大婆就拄了拐杖，顫 着小脚来找我大哥商量说:大孙子，你是 通情达理的人，让他在你北面山墙上搭个 伙，能省一两百块钱哩，我替你大叔先劳慰
(注:感谢)你了，等你大叔混好了，一定 酬你这份情的。一大把年纪的康大婆都求上 门了，大哥只能答应了。
有一回，康大叔和我小弟合伙在县城老 街盘了一家小酒馆做营生。这叔侄俩真是好 搭档。一个老光棍，一个小光棍儿，赚钱不 赚钱，混个肚儿圆。菜炒好了，有客没客， 两人推杯换盏起来，喝得三只眼睛，四只猫 儿。忘了餐馆是空手套白狼，干着指头蘸盐 盘过来的。本来接手就上当了，地位偏，没 啥生意，吃饭还有熟人欠帐。
到了月底，老板来拿租金货底子钱。哪 有?生意不好，拿啥给。两人合计一下，把 剩下的酒肉菜吃完喝光，一个字，走。
康大叔喝了几杯趁没醉先走了，我小弟 多喝了半杯，走不动了，刘老板按时赶到， 跑了老的有小的，逮住一个是一个，后来我 大哥出了几百块钱，才算了事。为这件事， 我嫂子和我哥生了半个月的气，就算我们上 辈子欠他的，今生还他!
不过后来我小弟被这事儿弄得远走西 北，发狠创业，在那边买了房，开了小超 市，总算成了个家。真是逼出了一条好汉，
004

比我们混的还强。 康大婶是真心想和康大叔过日子，可自
己不能再生育。为了抱养孩子，她和康大叔 唠叨了几年也没个结果。康大叔不开窍，不 想孩子拖累，只顾眼前。
湾里人说康大叔，你享女人的福哩，人 家图你哪点儿，你得好好待人家，把人留住 才是真正的福气。
但康大叔的好运很快就走完了。这个耳 朵轻、带不了环子的男人，狗肚子贴不上半 斤猪油，不翻不穷，不翻不富，又开始翻尸 了。他先前的狐朋狗友不知啥时候又接上茬 了，约康大叔一块去干买卖，说得康大叔春 心萌动，老家伙又想去撞大运，就找康大婶 拿本钱。
康大婶一生遇人不淑。头一个男人一
作者简介
徐良园，湖北孝感人。打工多年，目前在北京周边做一名建筑 工。热爱文学创作，文风质朴，2014 年加入文学小组学习。
生好赌赙，另一个男人不赌赙，却赌酒赌生 意，她当然不会拿这几年起早贪黑攒下的几 万块养老钱去打水漂。两个大吵一架后，康 大叔背着个旧帆布包一瘸一拐地出了门，不 知做买卖还是去散心。康大婶老了，累了， 只好无奈回到通山儿子那儿，找老来的靠山 去了。
零乱的锣鼓声经过叉路，还是这辆破 三轮，那年康大叔一瘸一拐地出了门。现在 我把他接回来，回到他一生想回又不能回的 故乡。
一抬头，窑厂那截高高的废烟筒，在我 眼前幻化成一柄细长的钢钎。康大叔曾握着 这把钢钎，在土里刨食。
(本文原发表于“澎湃·镜相”。)
·非虚构·
 005

 我是安装螺丝钉的螺丝钉
/ 李若
我的家乡在豫南一个偏僻的小山村，四 面环山，属于丘陵地带，村庄的收入来源只 有山上的木头和石头。人们生活都不富裕， 我家也不例外。没结婚之前，我在广州一家 鞋厂打了几年工，结婚后我成了母亲，先是 留在老家带了几年小孩，孩子长大后，我又 加入了打工的行列。
这一站是在苏州。家里有好几个兄弟姐 妹都在苏州谋生，有的打工，有的自己开店 做生意——弟弟在苏州开了一家石材店，我 想就先到他那儿住下来，再慢慢找工作吧。
刚到苏州的那几天，每次上街，我都在 街上四处搜寻电线杆上贴的小广告，只要一 看到有招工广告，就会立马凑上前去，把电 话号码记下来，然后挨个打电话询问。前后 打了不下一百个电话，可十多天过去了，也 没有找到合适的工作，我心里暗暗着急。
这一天又看到一个招工广告，我像见到 救星一样——是一家电子厂招生产工，上白 班，包吃包住，三千元工资一个月。我赶紧
打电话过去咨询，对方还算客气，让我第二 天去面试。
面试基本算是顺利。面试官让我把手伸 出来给他看，他说“伸!”我就要把手指伸 直，他说“抓!”我就要抓一下手指——大 概是看手有没有残疾能不能干活吧。
和我一起进厂的有十多个人，大家都来 自五湖四海。有河南的、有安徽的、有陕西 的、有江西的，也有江苏苏北的。有打了十 多年工的大姐，也有刚出校门的小姑娘。
办完进厂手续我们分了宿舍，每个房间 四个上下铺，靠门口有一个大铁皮柜子，一 人一格放衣服和行李。厂里不提供被褥，我 带了两个行李箱，一个装衣服一个装被子。 铺床的时候，我看着空空的床板发呆，这附 近没有市场，买不了褥子，今晚可怎么睡 呀?后来和我住一个房间的老员工从她床 上抽下来一床海绵垫子，才解了我的燃眉 之急。
等到第二天，人力资源部开始培训，我
006

才知道，这家电子厂是做漏电保护器的， “全球只有五个生产厂家做这种产品”。老板 是温州人，厂子也是刚从上海搬过来的，现
在有一千多人，还在不断招工中。 培训共有三天，主要讲一些厂里的规章 制度、工资底薪以及加班费的计算，人力部 门还不停地强调说，厂里定期会请社会上的 成功人士来给我们做讲座——事后我问厂里 的老员工才知道，都是骗人的，一次讲座都
没有办过。 我们这一批进厂的有十多个人，培训结
束后，厂里新开了一条生产线，我们进了车 间。按照规定，一条生产线一天要做八千个 产品，分给我的工作是给插头放螺丝钉—— 前段的人已组装好插头，流水线把半成品流 到我面前，我要飞快地拿起一个盖子扣上 去，要扣的刚刚好，上下左右都对齐;再在 四个角的小孔里安放上四颗螺丝钉，每次放 螺丝钉我都要像武林高手一样稳、准、狠， 一次搞定，一刻都不能停，因为后面产品很 快又跟来了......
一天下来，我要放三万多颗螺丝钉，加 上“为虎作伥”的组长要求多加了五百个产 品，我一天要放三万四千颗螺丝钉!这是什 么概念呢?——我想别说放螺丝钉，就是光 摸三万四千颗螺丝钉，一颗一颗的摸完也会 累个半死吧!
随后，流水线后面的工人再用电批把螺 丝钉拧紧。这个工作看似非常简单，但因为 产量定的高，组长为了不让我们加班到晚上 十二点，把流水线开得比火车跑得还快，我 想从没进过工厂的人第一次看到这样的情景
肯定会头晕。 谁手慢一点，面前的产品就会堆成小
山，组长看到了就大喊:“大家动作快一点 啊，早点干完早点下班!”大家就拼命地 干。有的工友一边干还一边说“快!快! 快!”——好像是在给自己打气。一天下来 腰酸背疼，浑身像散了架似的，躺在床上完 全不能动弹。
尽管工厂有一个伙食相当不错的食堂， 每餐不是鱼就是肉，可三天之后，和我一起 进厂的人还是跑了一半。在我后面、用电批 打螺丝钉的工人，是一个刚从学校出来打工 的十七岁小男孩，电批把他的胳膊震得肿胀 起来，吃饭的时候连筷子都拿不住。我的手 上也起了血泡，因为螺丝钉有棱有尖，也没 时间考虑伤不伤手，拿的时候只是在装螺丝 钉的袋子里随手一抓，如此抓的次数多了， 连手套都一起戳破了。
厂里每天都有人离开，也有人进来—— 哪个岗位上缺人，就会让新人立刻补充，像 公交车一样。一星期之后和我同时进厂的就 剩五个人了。这五个人中有两对是恋人，因 为“爱情”留下来，其中一对，女的是江 西人，已经在老家结了婚，是 80 后，男的 是陕西人，90 后未婚，他们在别的厂认识 而后相恋，为了避人耳目才转到这个厂上 班。另一个安徽小姑娘是舍不得一个星期 700 元的工资，“坚持一个月，我就可以辞 职了!”
厂区很大，食堂门口有几棵银杏树，用 木头围起来，既可以当栅栏又可以当椅子， 秋天银杏叶黄了，偶尔会掉几片叶子在地
·非虚构·
007

 上，就和我们萧索的心情一样。 有一天，吃完饭还没到上班时间，我们
几个工友围着银杏树坐着聊天，在流水线顶 端放插件的陕西 90 后把手伸给我们看，拇 指和食指指腹上皮肤已经发白变硬，我们问 他疼吗?他说:“刚开始很疼，现在已经麻 木了，到后来你们的手跟我手这样就不疼 了。”我们听了不寒而栗。打电批的小男孩 苦着脸说:“我受不了了，我不干了，明天 就走。”
我也不想干了，胳膊抬不起来了，手上 的血泡一碰就疼。正当我犹豫不决时，弟弟
作者简介
打来电话问我干得怎么样。我说:“感觉人 都成了机器，一直重复同一个动作，不用动 脑不用思考，只要埋头苦干就行了，只会越 干越傻!真是你要老板的钱，老板就要你的 命!”弟弟说:“那就不干了吧，咱们再想 其他办法。”
于是我收拾了一下行李，离开了这个白 天也灯火通明的工厂。
虽然过去很长时间了，但回想当时在工 厂工作的日子，还是像一场可怕的噩梦，我 是再也不敢找这样的工作了!
 李若，女，河南人，北京工友之家文学小组 成员，打工十多年，从南到北。热爱文学，偶尔 舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏目签约作者， 作品散见于杂志《北京文学》《北漂诗篇》《花 城》《单读》《读者》《神剑》《龙门阵》等。
008

新人新事——阳阳和小秋的故事
/ 李文丽
“噼里啪啦，噼噼啪啪......”在一阵长 长的鞭炮声中，亲人们灿烂的笑容，和一家 挂着红色对联的“童话世界”童车店，出现 在我的微信朋友圈里。“呵 ! 阳阳开童车店 了......”我反复看着视频里面阳阳甜美的笑 脸，心里不禁一阵欣慰 ! 阳阳是我堂姑的大 女儿，端庄秀气且又聪明伶俐，继承了我堂 姑的外貌，却没有传承她的刁蛮——我堂姑 是我三奶奶的小女儿，她就活脱脱还原了我 三奶奶的全部:霸道、尖酸、刻薄、蛮不讲 理，还有她的大嗓门。在我的童年时代里， 三奶奶的大嗓门就曾让我魂飞魄散，半夜 惊醒。
阳阳性格乖巧，和她们母女俩截然相 反。阳阳是 89 年生的，她下面还有一个妹 妹一个弟弟，在农村至今还重男轻女的状况 下，作为老大的阳阳从小就懂事明理。初中 毕业后，阳阳妈说:“一个女孩子，初中也 上了，眼睛也不瞎了，没必要再去胡折腾上 学了，你也老大不小的了，我像你这个年纪
都张罗着嫁人了。你还是去跟着你姨家的姐 姐去给家里挣点钱吧 !”那年阳阳快 18 岁， 为了让弟弟妹妹能继续上学，她这个学校里 的佼佼者在老师和同学们的惋惜声中，毅然 决然地放弃了上高中，跟着表姐和表姐夫去 深圳的厂子里打工去了。阳阳的爸爸又瘦又 矮，老实敦厚，是那种在家里说不起话的男 人。因为他憨厚又勤快，三奶奶才把堂姑嫁 给了他。面对比他高出一头又彪悍许多的阳 阳妈，他每天只有默默去地里干活，没有多 余的话。虽然阳阳爸心里一百个不愿意让阳 阳辍学去外地打工，可是他又没别的办法让 孩子们都去上学。靠天吃饭的农村人，大字 不识一个又能怎么样呢 ? 能在地里刨食解决 一家老小的生活，也就很不错了。所以只能 由着阳阳妈做主了。阳阳是家里的老大，穷 人的孩子早当家，她早早就知道自己身上的 责任，为了弟弟妹妹能好好上学，她心甘情 愿放弃学业去为家里分担一点。刚去深圳那 会儿，才 17 岁多的阳阳没少受罪，好歹有
·非虚构·
009

 表姐他们照应，这才慢慢在那边落下脚来， 成了深圳某家电子厂里的一名临时工。虽然 厂里待遇不好，可年轻的她还是慢慢适应了 这种劳累而枯燥的生活，每月所得的报酬和 加班得来的工资，她都会省吃俭用寄回家 里，倒也能贴补家里的开支。而她也出脱得 成熟漂亮，像一朵含苞待放的玉兰一般，惹 人注目。
一个盛夏的晚上，阳阳加完班，拖着 疲惫的身体往集体宿舍里走。宿舍离厂区不 远，穿过一条马路进入对面的街道就到了。 以前她都是和另一个姐妹一起走，可当天晚 上那个姐妹有事没加班就提前走了。这条街 道她走了多少遍了，闭着眼睛也能找到。可 就在她刚要到达宿舍楼跟前时，突然有一个 人从后面扑到她跟前，一手捂住她的嘴，另 一只手搂住她的腰，使劲把她往后拽，她急 忙手脚并用奋力挣扎，希望能挣脱这两只有 力的大手。可是她折腾了半天也无济于事， 喊又喊不出，挣又挣不掉，抬头看那宿舍楼 漆黑一片，一个人影也没有，而那两只大手 更用力的把她往宿舍楼的后面拉扯，那后面 是一排杂物间，用破旧的大苫布盖着，没有 门，里面乱七八糟地堆放着好多废旧东西。 就在她挣扎不了、浑身发软、心里没指望的 时候，杂物间里突然跳出来一个人，手里举 着一根长铁棍。两个人同时吓了一跳，那个 没看清面容的“坏人”一下子松开阳阳，跳 着跑了。阳阳也又怕又吓地瘫倒地上，半天 起不来。
“姑娘，别怕 ! 我不会伤害你 !”天降 大侠扔掉手里的铁棍，轻声说。阳阳抬头看
向他，只见是一个中等身材的人，看不清脸 面，听他声音年龄也不大。“谢谢你 ! 谢谢 你救了我......”阳阳扶着墙站起来，弱弱 地说。“呵，没事儿，我也是刚下班，在这 里面找东西呢，听见外面有动静，还以为 是别人看见我了呢，吓得我不敢出来，结 果却帮了你了......”那个人轻轻地说。“哦 不早了赶紧回去歇着吧，没事儿了别害怕 了 ! 走，我送你到宿舍楼 ! 我就在对面那 个楼里面住，哦，我们应该是一个厂子里 的吧 ?”“哦，我在前面那个 XX 厂当临时 工。”“啊，我也在那个厂，我是东区厂的修 理 工 。”“ 哦 ... ... ” 两 人 一 起 从 后 面 绕 过 来 ， 这时有一扇窗户亮起了灯，也许是刚才的声 音惊动了别人，也许是有人要去上班了。
“呀 ! 我认得你 ! 咱俩是老乡，你是 XX 村的，我见过你 !”在灯光下，年轻人看清 了阳阳的脸，兴奋地说。“哦，是吗 ? 我听 你的口音也有点儿熟悉呢，原来是老乡啊 !” 惊魂未定的阳阳也高兴起来，竟然在这里遇 见了老乡，真好 ! 于是他们约好了休息时一 起见面聊天再详谈......就这样，两个年轻人 在异乡经过多次的接触，慢慢地越走越近。
原来在紧急关头拯救阳阳的男青年，竟 然是我们村的李小秋。小秋这孩子其貌不 扬，但人实诚善良，他比阳阳大两岁。在他 上小学时，他爸干活摔伤了腰，所以他不得 不早早辍学回家，和母亲一起承担起家里所 有的活，小小年纪就稳妥得像大人一样。他 的二弟也没有好好上学，和他一样早早出去 打工了，只有三弟和小妹还在学校读书。
那年是 2012 年，小秋和阳阳在打拼的
010

路上过早懂得了人世间的艰辛和不易。那时 深圳的厂子特别多，管理规范的厂子他们进 不去，只能进那些只知榨取工人血汗而没有 安全保障的厂子，经过几年的折腾，他俩决 定去江苏去闯闯。经过很长时间的折腾，他 们最后去了一家大型的厂子，感觉还挺好 的，虽然管吃不管住，但工资还是挺不错 的。于是这两个年轻人就在外面租了间小房 子，瞒着家里人偷偷在一起生活。两个人尽 量省吃俭用，在正常上班之余还经常加班， 他们分别把自己每月的工资都按时给家里汇 回去，两家的弟弟妹妹们也都在他们的支持 下继续上学不误。家里有了开支，阳阳妈特 别高兴，逢人就夸她的孩子能干。
年底回家过年时，阳阳和小秋商量好， 回家了把他们的事情给两家大人说说，如果 能趁着在家里把婚事定下来更好。小秋家的 人听了这个消息特别高兴，都是一个县城 的，相距也不远，他们早就了解阳阳的为 人，虽然知道阳阳妈泼辣，但这丝毫不影 响，不是说“娶女看一人，嫁女看全”吗? 他们恨不能赶紧把这婚事办了，免得夜长梦 多。可阳阳家的情况就不同了。阳阳在说这 件事情的时候，阳阳妈正往雍肿的身上套 阳阳给她买的新衣服，一听这个话，就把 衣服往地上一扔，大嗓门像炸雷一样:“不 行不行 ! 他们家那么穷，下面还有两个弟 弟，而且他爸身体还不好，你嫁过去没有 好日子过 !”“都什么年代了，我和小秋结 婚过日子，跟别人无关 !”“坚决不同意 ! 小 秋我也看不上 ! 个子也不高，别和你爸一样 窝囊废 !”“我爸怎么了 ? 家里什么活都是
我爸干，对你唯命是从的，还要怎么样啊 ? 小秋人好有担当，我就要嫁他 !”“反了你 了还 ! 别以为你给家里挣钱就翅膀硬了，不 受我管制了，信不信我把你腿打折不让你 出门 ?!”“妈，都这么多年了，你咋还这样 啊 ? 你打吧，打死我也要嫁给小秋 !”“好 ! 你以为我不敢打你 ? 等着 !”说完，阳阳妈 就跑出去找东西了，弟弟妹妹哭着去拦妈 妈，阳阳爸蹲在地上一个劲地抽烟，一句话 也不敢说。阳阳气得跑进屋里反锁上门，爬 床上哭了起来。她想起小时候没少挨打，可 现在都这么大了，妈妈还是老样子，蛮横不 讲理，还是这样的专制。这个春节里满是火 药味——阳阳的婚事就像一根导火索，搅得 谁也没过好，家里天天都充满硝烟......初七 刚过完，阳阳家就有媒婆接连不断地上门说 亲，都是条件特别好的，因为一米六八的阳 阳人品也好，长相也好，经常在外面大城市 里，气质也特别好。在农村，像阳阳这样的 女孩，按老人的说法，有好人家就得早点嫁 了，要不过了年纪就都剩下歪瓜裂枣了。而 且媒婆说人家愿意出高价彩礼，这让阳阳妈 特别高兴，这就是她想要的效果 ! 可是阳阳 油盐不进，不是躲到亲戚家，就是关在房子 里不出来，不吃不喝，和她妈对抗。阳阳妈 气得无计可施，打吧，打轻了她不理，打重 了又怕哪里打坏了，孩子大了，有主见了， 由不得家长做主了。任凭阳阳妈一哭二闹三 上吊，用尽所有能威胁人的做法，阳阳就是 不按她妈心里想的来。阳阳妈气得没办法， 在一个清晨，趁阳阳还没起床，就骑个电动 车跑到小秋家里，一脚踹开大门，站在门口
·非虚构·
011

 叉着腰骂起了小秋一家人，骂小秋他爸妈没 本事，穷的跟要饭的一样，没教养没管好孩 子不知天高地厚，癞蛤蟆想吃天鹅肉，骂得 村里的人都跑过来看。我那天也正好在家， 听见那熟悉的骂人的大嗓门，就知道是我堂 姑在撒泼。我知道我也劝不过她，就没过去 劝她，忙自己的事去了。最后听说小秋的二 弟被那大嗓门吵醒，上衣都没穿就跑出来， 拿着手机说要报警，这才把阳阳妈吓跑了。 阳阳听他妈这样闹腾，气得第二天就去西安 买车票回江苏厂子里了，她妈又不识字又没 出过远门，还晕车，想去找她也没办法去， 也只能由着阳阳去了，她哪里能想到两个孩 子在一起呢 ? 要是知道的话，估计能去把小 秋家里抄了，我太了解我的这个“母夜叉” 姑姑了。到底这件事还是让她知道了。
我们这边农村，不知从何时起，高价 彩礼就像一个恶性循环，破坏着农村人本就 不富裕的家庭生活，随着物价的上涨，彩礼 也在一年年上涨，有的父母为了能让孩子结 婚，不惜贷款借款、甚至于贷高利贷。等把 婚事办完了，一家人又只能去外面打工挣 钱，填补这个大洞。所以越来越多的人去了 大城市打工。堂姑村和我们村好多人都去了 深圳江苏大厂子里，当堂姑听回来的人说阳 阳和小秋在外面住一起的消息后，简直快要 疯了。果然在家里骂够阳阳爸后又去了小秋 家闹，这时的小秋和弟弟已经出门挣钱去 了，两个小的也在县高中和初中上学，家里 就剩下小秋爸妈了。她去把小秋家的家具电 视都给砸了，还打了小秋妈妈两巴掌，打累 了骂累了也只能作罢。走时撂下了一句话，
“要娶我家女儿可以，给我拿 30 万彩礼来 ! 不然门都没有 !”然后扬长而去......阳阳从 电话里听到这个消息，真是恨透了她妈 ! 她 说:“好 ! 我再也不回家去了，看她能把我咋 的 !”小秋安慰她说:“没事儿，咱们一起好 好挣钱，等攒够了再结婚也不迟，这也是考 验咱们感情的好机会 !”“不行 ! 绝对不能把 这个坏风俗延续下去 ! 女孩子又不是商品， 凭什么狮子大开口 ? 咱们非得断了这个规矩 不可 ! 我会与她抗衡下去的 ! 走着瞧 !”于 是，阳阳和小秋商量一下，让小秋在网上报 个学习班，好好学习修理各种家电和各种电 动车自行车的技术，虽然小秋在厂子里是个 修理工，但还得好好学习求得精益求精。而 阳阳则报名参加儿童车的构造原理以及组 装，他们边打工边学习，准备以后回老家开 个童车店。另一边，阳阳打电话动员所有的 亲戚朋友做她妈的思想工作，还让她同学动 员她在县妇联当副主任的妈妈，亲自上阳阳 家提拔阳阳妈当了村妇女主任的助理，让阳 阳妈积极去参加各种妇女讲堂活动。起初阳 阳妈不愿意去，但是架不住副主任几顾茅 庐，还答应有不错的报酬和补贴，这下阳阳 妈总算答应了。哎，没想到干了之后，倒挺 积极的 ! 这几年县妇联开设了好多帮助妇女 学习的讲堂，主要是想让更多的人响应政 策，帮助没文化的妇女摆脱贫困，远离买卖 婚姻，走上幸福人生。妇联上的人经常带着 阳阳妈去参加，时间一长，阳阳妈倒也对阳 阳和小秋的婚事没那么抵触了，再加上阳阳 在电话煲里郑重承诺，如果阳阳妈答应了他 们俩人的婚事，她不但一如既往供弟弟妹妹
012

读书深造，还可以养活爸爸妈妈一辈子，以 后开店了挣的钱，她和小秋两家平分，决不 偏向婆家。如若不同意不收彩礼的话，那她 就和小秋远走高飞，再也不认这个家、不管 家里的所有事情 ! 经过长达六七年的磨扯和 斗争，阳阳妈在各路人员的劝说和帮助下， 总算妥协了，答应阳阳不要彩礼嫁给小秋。 阳阳和小秋历尽千辛万苦，终于在去年五一 时，喜结连理修成正果 !
而他们两人也在在不懈的努力下，磨练 了手艺，攒够了钱，回来县城考察很久，在 最繁华的地段、人口最多的新世纪小区旁， 盘下了一间很大的店面。两人还和之前工作 过的、一家靠谱的苏州童车厂签好了合同， 商量好先付一点资金，让厂家把零件运送过 来，等赚钱了再全部付清。由于小秋和阳阳 在那边干的时间长，人又诚善，厂家也爽快 地签了这个长期合同。听说，阳阳家还被评 选为我县“2019 最美家庭”，阳阳也被评为
“遗风移俗先进事迹典型”。她的妹妹卫校毕 业，已在市区医院上班;小弟就读于山东一
作者简介
李文丽，甘肃平凉市人，皮村文学小组成员，一个爱好唱歌文字 的阳光女人，靠打工谋生，现在北京海淀区做育婴员。
所学校，今年也将面临毕业走上工作岗位。 小秋家的日子也越来越好，二弟找了个南方 女孩，在那边首付了一套房子，去年结婚今 年生了个胖小子;三弟去年也考上了兰州大 学;小妹考上了平凉师范，一切都按照他们 的设想一步步实现了。最难能可贵的是，一 个柔弱的女孩敢于挑战陈规陋习，勇于追 求自己的幸福人生，就如县妇联在阳阳的 婚礼上致词:“新时代新风尚，打破丑恶习 俗，勇敢为自己的幸福生活买单 ! 虽然这看 似冰山一角，但我坚信，随着时代的开拓创 新，愿乡村不再有买卖婚姻，愿每个女性都 成为自信自立自强自尊的新时代强人 ! 构建 合谐、幸福、美满的新农村，人人有责，就 从现在做起 !”是啊，建设美丽庭院，构建 新时代新农村，勇敢挑战旧风俗旧观念，打 破陈规陋习，做新农村的主人，得从现在做 起，从我做起 ! 愿阳阳和小秋以后的生活越 来越好 ! 也愿我们大家都越来越好 !
李文丽写于 2019 年 5 月 25 日
·非虚构·
 013

栏目责任编辑:万华山/范雨素/苑伟
小说
S 大调狂想曲
/ 智啊威
颠倒话，话颠倒 石榴树上结樱桃 兔子枕着狗腿睡 老鼠叼个大狸猫 东西路，南北走 碰到一个人咬狗 ......
娘，歌谣响起，换了天;动物睡了，你 也睡。
睡就睡吧，我听到你的鼾声，带着菜叶 子沤烂的气息，正从小羊庄的街道上翻滚而 来，像无数条疯狂蠕动的蚂蟥朝我的耳朵和
鼻孔里钻。 此刻，我用裤腿缠紧受伤的脑袋，像一
个战士，给你写信。昨夜，出门撒尿，几十 颗流星从天而降，不分青红皂白，朝着我的 脑袋，“噼里啪啦”，就是一阵子。那响声像 我们家过年放鞭炮般喜庆。一时间，我头重 脚轻地站在这喜庆的氛围里，血和脑浆像爆 竹的碎屑般四溅开来......这时，我看到有人 从病床上弹起，把头插在窗户里看热闹。他 们看别人的热闹，也看自己的热闹。很多时 候，他们自己是自己的局外人，自己是自己 的旁观者，自己扇自己的脸，自己骂自己的 娘......只为博黄院长一笑。说来奇怪，黄院
014

长每每看到，脸上总是乐开花，用手点着 说:狗咬狗，一嘴毛!然后哈哈大笑。黄院 长笑，他们也笑。在黄院长面前，他们笑时 露几颗牙，脸上挤几条褶，笑的时长，笑的 音量，一切都拿捏得恰到好处;他们从娘胎 里跳出来就是天才演员，现在来到了精神病 院，是演艺界的重大损失哩。
娘啊，人心隔肚皮......但是，你莫担 心我。凭着俺二舅厨师长兼打饭师傅的双重 身份，在这里，哪个神经病见了我不点头哈 腰，一脸奴才相?他们清楚，如果得罪了 我，从今往后落在自己碗里的米汤连个米星 子都找不到，青椒炒肉只有青椒小半碗，肉 沫子?哼!他们也配?我不治人，但都把我 当爷供着，时间久了，我越发觉得舒坦，像 皇帝一样舒坦哩。
可是娘，我内心清亮，我哪里算得了 皇帝，虽然在这里我一声喷嚏足以引起一场 海啸，跺跺脚就是一场死伤惨重的地震，但 是我哪里算得了皇帝?说白了不过是狐假虎 威，沾了俺二舅的光。我活在俺二舅的光环 下，聚光灯照着我，我成了这里的宠儿，风 光无限，可谁又了解我内心对俺二舅的嫌弃 和鄙夷?俺二舅，在精神病院里牛气哄哄， 一人之下，万人之上，可别人不知道，我还 不知道吗，他上辈子就是个贩牲口的!在山 西被骗，血本无归，从此一蹶不振，最后 竟然沦落到跟一头小毛驴结了婚。那年月 里，他整天领着那头小毛驴，也就是俺“二 妗子”大摇大摆走在街上，一人一驴，一问 一答，非常亲密。有时，说到兴奋处，俺二 舅会突然搂着那头驴，在众目睽睽下亲那个
粘液邋遢的驴嘴......每当这时，村里人狂笑 着，腰像风中柳，直起腰的瞬间，吐沫星子 呼啸着朝俺二舅射去。俺二舅毫无惧色，潇 洒地回敬人群一口浓痰，搂紧了俺“二妗 子”的脖子，扬长而去。
我 二 舅 他 爹， 就 是 这 样 活 活 被 气 死的......
要是不知他的底细，看他整日在后厨光 着膀子，布满汗水的身子在火光的熏烤中， 闪烁着黄铜般的光泽。打饭时嘴里叼根儿 烟，穿着白大褂，对着那一群精神病吆五喝 六，还真他妈真像个人物。
啥人物啊?一个牲口贩子，最后跟一头 毛驴结了婚!
娘，说来忏愧，你看看，我现在成了啥 货色!我一面享受着俺二舅的地位所带来的 荣光，一面揭他龌龊不堪的老底儿!用咱那 的老话讲，这叫吃了人家的饭，最后又屙在 了人家锅台上。想到这，我突然觉得自己连 个贩牲口的都不如。可是，我享受这种“不 如”，我以前可不是这样啊娘，是环境改变 了人，我无辜着哩!
比如上次，院里开会，每个寝室的寝 室长作为代表参会。会上，黄院长正襟危 坐，娟娟提着个暖水壶负责给黄院长倒茶。 那天，娟娟穿了一个包臀裙，屁股浑圆，走 起路来，左右扭动;上身穿紧身短袖，两座
“棉花山”骄傲地高耸，随着步子轻颤...... 那两座“棉花山”一颤，我的心肝也跟着 颤。有了娟娟的屁股和“棉花山”在会场 晃来晃去，我哪里还有心听会?整场会议， 我的眼珠子追着娟娟那诱人屁股和“棉花
·小说·
015

 山”，不停地吞咽口水，黄院长讲的啥，我 一句也没听到。会议最后，黄院长让寝室长 发言，轮到我时，我慌忙把目光从娟娟身上 拔出来，站起身，清清嗓子，一脸肃穆地背 诵道:黄院长讲话，高屋建瓴，指导性强， 是我们今后开展工作的行动指南。我将一如 既往遵照黄院长的指示，展开复杂多变的寝 室管理工作，为营造一个和谐安定的精神病 院，毫无保留地奉献自己。另外回去之后， 我一定把会议精神传达给每一位室友。最 后，让我们再次以热烈的掌声，感谢黄院长 的精彩讲话!
娘啊，你看，人到了台面上，就要讲台 面上的话，201 那个时候就住我一个人...... 但娘啊，没办法，人到了台面上，就要讲台 面上的话。
那时，凭借着俺二舅的身份和地位，我 在精神病院，享受着特殊待遇，201 就住我 一个人，美国总统也不过如此吧?一个人睡 一间房，舒坦多了，再也闻不到臭袜子味 儿。这样说好像不太严谨，毕竟我的袜子也 从来没洗过，但是，久居其间，不觉其臭。 闻来闻去，还是自己的臭袜子味最正宗。可 以毫不夸张地说，我的臭袜子味儿，一直被 模仿，但从未被超越!
这一点我非常有自信!
娘，话扯远了，我还是回到俺二舅身 上。俺二舅在时，我享受着特殊待遇，也不 觉得有啥，现在他突然离开，我心内颇为怅 然。之前，我走在精神病院，挺胸抬头，走 到哪里，看到的都是笑脸，听到的都是恭 维。而现在，情况大不一样，201 先是住进
来三个粗野大汉，他们臭袜子的混合气味无 时无刻不在折磨我。那天下午，我终于不堪 忍受，突然间把桌子拍得震天响，并大声呵 道:岂有此理!结果，他们三个先是面面相 觑，继而呲牙咧嘴，扑上来对着我就是一顿 拳打脚踢，中间伴着杂乱的狗叫声。
我坐在地上，头发凌乱，嘴角和鼻子 滴着血。那血滴子掉在地上，像梅花层层开 放，我的身体，向着地板上那片火红的花海 沉去。那一刻，我突然想站起来大声告诉他 们，我是天上的文曲星下凡!但最终我没有 说，因为他们三个人中，有一个是哮天犬下 凡。俗话得好，打狗还要看主人哩，我不能 不给二郎神面子啊娘。
话又扯远了娘，我现在回到俺二舅身 上。俺二舅啊，现在估计已经判了刑，如今 想起他来，真是爱恨交加。娘，我二舅天庭 饱满，那是聪明的象征，俺二舅聪明啊，就 是这聪明没用到正地方。
在精神病院，他负责做饭和采购。采购 的时候，以坏充好，虚报菜价，赚点小钱， 这些都能理解，毕竟都是个人。但是后来， 他嫌赚小钱不过瘾，捯饬着开始挣大钱了。 白天，你看他拉了一车菜回来了，其实，菜 就车顶子上面铺了那薄薄一层，下面都是他 捡的烂皮鞋，废塑料。做了饭，他就开始用 这些垃圾熬塑料，塑料熬好后，加上他特制 的添加剂，色素，然后搅拌均匀，就可以动 手捏菜了。他抓起已经凉透但还未凝固的塑 料液，一颗颗白菜，青椒，红萝卜就从他手 里出来了，出来的菜还带着露水，看上去极 其新鲜和逼真。有时候他一人忙不过来，悄
016

悄喊我去帮忙。由于技巧生疏，从我手里出 来的菜一个个造型奇丑，但俺二舅却安慰 道:没关系阿伍，抓紧速度，要的是速度! 速度!速度!速度就是金钱!
有时，我停下来，抖着手里的塑料问俺 二舅，这东西人能吃吗?我这话令俺二舅极 为不悦，他停下来，咆哮一声，咋不能吃! 然后怒视着我。这个时候，我哪里还敢多 嘴，赶紧甩了上衣，光着膀子，又热火朝天 地干了起来。
娘，你还别说，那假菜和真菜的口感毫 无差别，再加上俺二舅的高超厨艺，饭菜做 好后，每个人都吃得很多。但是吃了之后， 麻烦也紧跟着来了:一肚子塑料粪屙不出来 啊娘......
那段时间，病友们一个个腹胀难忍，一 说话就像掀开了茅坑盖子，粪便发酵后的气 味从嘴里喷涌而出。那时候还没有时兴沼 气，如果时兴了沼气，我们就是一个个会移 动的沼气池。
最后，我终于不堪忍受身体里大便乱 串的痛苦，找到俺二舅抗议，俺二舅就啥也 不说，把三张百元大钞摔在我头上，我低着 头，看着那三张钞票蹁跹而下。我明白这是 封口费。娘，我虽然见钱眼开，但这次没有 去捡。
“吃了假菜，屙不下来......”我怯怯 地说。
俺二舅叹了口气，然后走上来，拉起 我的手，语重心长地说:“阿伍，我是你舅， 对你能不好吗?你想想，你在院里生活的这 段时间，你二舅我给你开了多少后门?不是
我舍不得买菜钱，是院里就那一口锅，做了 饭就要开始熬塑料，我哪里有时间给你开小 灶?你吃假菜难受?我难受不难受?”说 着，俺二舅掀开上衣，露出圆滚滚的肚皮， 透过被撑得近乎透明的肚皮，我看到里面也 是粪流涌动......
娘，看到俺二舅肚子的那一刻，我又惊 愕又感动，我没想到他竟然和我们吃的是一 样的东西;而更令我没有想到的是，他身为 精神病院后厨厨师长，不开小灶，不搞特权 的高尚精神深深地感染了我。
“二舅!”一时间，我眼里泪光闪烁， 并由衷地向他伸出了一个大拇指。
俺二舅并未理会我的称赞，而是一屁股 坐在锅台上，拍着圆滚滚的肚子，换了一张 脸说道:
“阿伍，我完全可以搞特权开小灶，可 我为啥不搞那一套?你天天跟我抱怨，说我 的假菜不能吃，你吃了不也没有死吗?我做 饭用心，饭菜可口，你们一个个吃饭时狼吞 虎咽，能吃一碗的吃三碗，能吃三碗的吃五 碗，天天吃撑，吃大了肚子怪厨子?说好听 点这叫不会游泳说自己屁股沉，说不好听点 就是狼心狗肺!”二舅把我狠狠批评了一 顿，我站在那里始终低着头，一个屁也没 放，最后灰溜溜地逃了。
走出后厨，我脑袋里云雾缭绕。走着 走着，我就想起了俺爹，那个三棍打不出一 个屁的老实头。都怪俺爹，把这种三棍打不 出一个闷屁的基因传给了我，才使我今天在 俺二舅面前灰头土脸败下阵来。娘，我咋就 没继承你的基因呢?如果继承了你的优良基
·小说·
017

 因，我就能跟俺二舅唇枪舌剑，大战三百个 回合!最后灰头土脸败下阵来的一准是俺 二舅!
娘，我知道，现在说这些都没什么意 义了。我二舅已经锒铛入狱，我不过是一条 漏网之鱼。现在在精神病院，我处处小心谨 慎，尤其是见了黄院长。有一次，黄院长在 精神病院座花园里搂着娟娟的腰，右手在娟 娟屁股上掐了一下，娟娟“哎呦”一声，很 是陶醉。她回身打黄院长的手时看到了我。 紧跟着，黄院长也回过头，目光冷冽地瞪着 我。我赶紧换上满脸笑，对着他们点头又 哈腰。
“阿伍，别忘了你二舅是咋进去的。”黄 院长冷笑一声，我浑身打了一个寒颤。夹着 尾巴，灰溜溜地逃了。
娘，常言道酒壮怂人胆，但酒也坏人好 事。如果不是因为酒，俺二舅就也不至于落 到今天这个下场。现在想起来，我依旧又恨 又恼。如果此刻俺二舅出现在我面前，我一 定迅速脱下鞋子，在鞋底儿上抹些狗屎，对 着他的脸啪啪，啪啪、啪啪啪......在狗屎的 飞溅中啪啪啪啪啪啪啪......在俺二舅的悔恨 和求饶中啪啪啪啪啪啪啪......直打到他进水 的脑袋甩出最后一滴水，那些因积水浸泡而 锈蚀的零件在我疯狂而无法停止的啪啪声中 加速旋转直到回归往昔的灵光中......
娘，我知道这一切错误都不可挽回，但 讲到这里，我的心情却难以平复，你莫惊 慌，容我打开窗户，吸一口外面肥胖的空 气，舒缓一下。
娘，俺二舅凭借制造假菜的技术，两
年下来就挣了不少钱。放在家里，怕被人 偷，存到银行，又怕黄院长查，一时间焦头 烂额，最后灵机一动，在自己睡觉的屋子的 床下，挖了一个地洞。他带我去参观过，那 个洞进口狭隘，进去之后，漆黑的暗道大概 有五六米长，暗道尽头是一扇木门，打开木 门，里面突然开阔:墙上一百瓦的灯泡明晃 晃地刺得眼疼。我站在地下室，对眼前的工 程和俺二舅的智慧赞叹不已。
“这还不算啥，你看这里!”说着，俺 二舅向地下室右边那个大“窗帘”边上走 去，紧跟着他大手一挥，“窗帘”哗啦一声 滑向一边，漏出后面的巨型玻璃屋，而玻璃 屋中，整整齐齐，摆放的都是钱......一时 间，我呆若木鸡地站在玻璃屋前，眼珠子都 快要掉下来了。
娘，我曾坚信有钱就是爹这一伟大真 理，为此让你受了不少罪，让俺亲爹受了不 少气，可后来我发现，话是这个话，但事儿 不是这个事儿。就拿俺二舅来说，靠造假菜 挣了那么多钱，并拥有了自己的“小金库”， 按说该过上一种风光无限、挥金如土的富豪 生活了，可现实呢?现实就是，他天天守着 自己的“小金库”，不舍得花。都这个年代 了，衣服上还整天补丁摞补丁!但是有一 点，就是自从挣了钱后，俺二舅的腰板挺得 更直了，闲的时候，背着双手走在精神病 院，像领导来视察工作，又像黄院长外出考 察归来，见谁都要呵责两声，见什么都要指 点指点，以彰显自己的存在。
那日，俺二舅喝了二两小酒，有点高 了，背着手在院子里晃悠，看到娟娟那丰乳
018

肥臀从眼前路过，下面顿时有了反应。俺二 舅跑上去，拦住了娟娟的去路，色眯眯的眼 珠子在从娟娟雪白的领口钻了进去，在她吹 弹可破的皮肤上肆意游走。最终迎来的却是 娟娟的一口吐沫，啐在了俺二舅脸上。俺二 舅先是一愣没去擦，而是笑了起来，那一口 吐沫顺着他笑时脸上的皱褶往下淌，淌着淌 着，俺二舅熄了笑，一脸凶狠地瞪着娟娟。 俺二舅没说话，娟娟倒先开口了: “瞪什么瞪，跟个穷要饭的似得!”
“你说什么?”
“穷要饭的!” “你说我穷要饭的?!” “穷要饭的!” “我要饭?我钱多得能砸死你!” “切。” “你个骚娘们儿你等着!”
说着，俺二舅转身向自己的住处飞奔 而去......
娘，啥是二百五?啥是神经病?当俺二 舅从屋里跑出来，怀里抱着钱，像抱着树叶 般，满脸得意地笑着向娟娟扑上去的时候， 俺二舅就是标准的二百五!傻屌!神经病!
娘啊，经过俺二舅这件事儿，我突然 顿悟:我们这些神经病，不是神经病，而那 些正常的人，才是真正的神经病!比如俺二 舅!你看俺二舅平时伪装得多好啊，关键时 刻，暴露了自己的神经病。而黄院长还没有 暴露，娟娟也没有暴露，但他们迟早会暴 露!不信的话，你拭目以待吧娘，所有正常 的人，都是神经病，而所有神经病，都是正 常人!
你就拭目以待吧娘!
但是娘，你莫担心，俺二舅锒铛入狱， 并未殃及我。现在，凭借着自己阿谀奉承， 溜须拍马，大义灭亲的处世技能，我已经荣 升为小羊庄精神病院环境监管治理局副局长 啦!娘，这么长的头衔你听起来是不是有点 头晕?别头晕娘，简单点说，就你儿子当官 啦，现在不仅当了官，还有了分管，负责管 理精神病院男厕所块儿。娘，你可以因你的 儿子当了官而感到无限荣耀，但我却一点也 轻松不起来，现在我终于意识到，官有多 大，责任就有多大，这一伟大真理。在卫 生治理这块，厕所是最令领导们头痛的地 方。院里的那帮精神病，以前吃俺二舅的假 菜，肚子和脑袋里憋的都是屎尿，屙不下也 尿不出。可自从俺二舅入狱后，厨房换了师 傅，大伙又吃上了真菜，肠胃突然通畅了， 一时间身体里憋了多年的屎尿喷涌而出，场 面奇特而又混乱，一时间搞得整个精神病院 屎尿横飞......厕所的墙上和地上更是惨不 忍睹......
但是娘，请放心，给我一年时间，我一 定让小羊庄精神病院里的天空湛蓝，空气清 新，领导满意!
你就拭目以待吧娘!
娘，此刻老天爷打翻了墨水瓶子，精神 病院黑咕隆咚，我的手已经开始发麻了，手 心开始出汗，要不娘，信就写到这吧?日子 阴了，换了天，动物睡了，你也睡......
睡就睡吧，我听到你的鼾声起伏，像 山丘连绵，而在这不绝的连绵中，我正握紧 十万只蚂蚁的后腿，把这番对你的低语写在
·小说·
019

 蚂蚁的肚皮上。天亮之前，这十万只蚂蚁，会悄悄地抵达你的坟前，爬进你坟头那个漆黑的 老鼠洞，穿过长长洞穴，然后从你腐烂的棺角爬进去，来到你面前;这十万只蚂蚁，会一起 翘起后腿，像狗撒尿，但不是。
娘，你读信时，请提起蚂蚁的后腿;你将听到十万只蚂蚁眼泪轰然炸裂的巨响，像我从 你肚子里爬出来，因恐惧而发出的第一声啼哭。
作者简介
智啊威，1991 年出生于河南周口，有小说发表于《山花》《天涯》 《作品》《青年作家》《文艺报》《广州文学》《小说林》“大益文学”第
三期《寓》等期刊。
2017·11 开封·苹果园
 020

魔咒
/ 李柳杨
A
很久很久以前，有一张编号为 W17Q9 46532 的一百美金从印刷厂毕业出来了。
这位美金 6532 兄弟和 6533 以及 6531 兄弟一样踌躇满志。它们骄傲得就像是这世 界上第一张纸币。
它们这一版美金的领导是 W17Q946 000，据美金 6000 解释，它们是完全有理 由这样骄傲的，即使它们的制作成本甚至还 不到几分钱而已。每一版纸币想要成功从印 厂毕业，必须经历九九八十一道考试。考试 内容五花八门，涉及到由小说家编辑创作的 纸币前身史、未来史，政治家撰写的文化与 哲学等等。总之想要毕业成为一名合格的美 金，非常难!它们还必须抛下一切进行培 训，学习一切不符合实际的东西。这些培训 包括:着色、烧烤、整容、训练酒量、培养 牺牲精神和背诵领导的讲话。
在纸币印制厂处处可见一句标语——化
为空气。在美金 6532 还很小的时候就已经 将这句话深深地刻在脑海里了。成为空气是 每一张纸币的愿望，也是他们最高的理想。 听印制厂的厂长说它们将历经艰难险阻，最 后才能升华为空气。
美金 6532 是一张特殊的人民币。他有 着极为悲惨的往事，它的前身是一堆被人用 来擤鼻涕的卫生纸。但是他的同学皆身份尊 贵，美金 6533 以及 6531 的前身都是木头 做的纸糊。这让 6532 感到无比自卑，于是 他下定决心，要在他临终变为空气和其他兄 弟汇合的时候，讲出比其他纸币复杂得多的 故事。6532 听其他美金兄弟说，有些纸币 的命运非常悲惨，从被人制作出来就一直待 在银行直到发霉变质，也没有被使用过一 次，而有些纸币的经历则非常丰富，跟随着 各式各样的人生活，脚步遍及社会的各个 阶层。
·小说·
021

 2017 年 1 月 18 号，是一个非常值得 纪念的日子。这一天美金 6532 兄弟从印厂 毕业了，它排着队进行了最后的质量检测。 经检测它身上的每一处细纹都符合国家标 准。它为自己一直以来遵守印厂的各项反人 类规定而感到庆幸。因为曾和它躺在一张印 版上睡觉的 6500 兄弟就因想保留一点点私 人的爱好——打了个耳洞而被查出来，宣布 作废!
6532 觉得自己不是一点点的幸运，它 刚被生产出来就被一个住在唐人街的中国留 学生取了出来。这个人在烧饼摊上买了一个 烧饼花掉了它，买烧饼的大爷用它去买面。 卖面人用它给女儿买了铅笔。卖铅笔的人用 它买了内衣，卖内衣打麻将输掉了它......经 过无数次的转交，最终它漂流到了刘娟的手 里。刘娟可不是个一般的人，刘娟是一个 寡妇。
B
自从丈夫去世之后，刘娟也一直想去死。
直到被她的牌友喊去打牌连赢了五天 之后。
6532 就是寡妇刘娟赢过去的无数张美 金之一。6532 作为一张崭新但见识颇多的 美金，在和其他美金汇合之后，滔滔不绝地 讲起了故事。6532 吹牛说自己曾有一次掉 进了火里而毫发无损。实际上它只不过是在 一个卖烧饼的老头那里感受过一丝热气。另 一位美金 7985 则说自己不怕撕。它们谈天 说地，最终不知怎么谈到了刘娟。一张尾号 为 4538 的美金由于它长相丑陋并且面额太
小(1 角)，总是花不出去幸而成为在刘娟 钱包里待的最久的。据 4538 说，刘娟的丈 夫是得肺癌死的，纸币们听了以后也觉得很 正常。毕竟我们身边总有几个人死于癌症。
没来到这边之前，刘娟和她的丈夫是在 一所大学对面的一条小吃街上卖麻辣烫的。 她刚打算入这一行，这边才付了一年房租， 那边就通知要拆迁了。房主就此失联，她买 的行当全无用了。丈夫为此奔波着急，夜夜 咳嗽。她只当是气的，没当回事。只吃药而 不见好，才觉得事情不对。等他们到医院检 查的时候，已经晚了。
几度嘈杂之后，丈夫入坟，尘埃落定， 刘娟成了寡妇。刘娟有一个儿子和一个女 儿。她的儿子稍长一些，已经成家不再需要 她过问了。她的这一女儿来之不易，常令她 回忆起与丈夫无限令人感慨的往昔。那是十 几年前的事情了，她和丈夫都在机关工作， 为了要生这个女儿双双失掉了工作。东躲西 藏还是被计划生育的人抓了去，强迫她流 产。她花钱买通了一个看护，假装要去上厕 所，让丈夫找人趁夜从厕所后面把墙挖了一 个洞，才逃了出去。逃出去后又不知道去哪 里才能保住这个孩子，最后他们选择了流亡 异乡。
老天果然没有辜负他们的辛苦，她们 的女儿圆圆一出生便有惊骇世俗的美貌与灵 巧。但却对人世间所有的苦难哀愁似乎都毫 不知情，到了 20 岁还像一个五岁的儿童一 般稚嫩天真。这也怪刘娟夫妇当初太宠爱 她，换句话说谁得了这样的一个女子不宠爱 呢!刘娟从未让她的女儿为生计操过心，只
022

在家里闲养着，让她学一些绘画、古琴之类 的市井之中不常见的东西。无论刘娟在外面 遭受到了怎样的羞辱与折磨，当她看到自己 的女儿时内心都能得到无限的宽容与温柔， 仿佛圣母在平静的水面上轻轻一吻瞬间消解 了世间的一切苦噩。
人人都很诧异，像刘娟这样的泼妇怎会 有如此天仙似的女儿。美金 6532 只见过圆 圆一次，叹为观止。那一天圆圆说要需要画 纸，刘娟从包里翻出 6532 递给了她。当圆 圆的手指触到 6532 时，它立马感到全身为 之一颤。她的皮肤渗透出一种兰花的清香与 妩媚，仿佛春天的风正从她的指尖传到它的 表层。它在人世间待了那么久，还是第一次 有这种万物复苏、与光同尘的感觉。这令它 忘乎所以，甚至低到尘埃里。这也是他第一 次感觉到自卑。从前美金 6532 一直觉得自 己受万人敬仰，无论是谁只要把它拿手上都 能感到有无限的尊严。但现在因为闻到了圆 圆的体香，它突然发觉自己可能是这个世界 上最脏的东西。它的身上携带着各种气味， 烧饼味、酱油味、精液味、口红味、臭豆腐 味......还被一个小胖子放在裤兜里，闻了半 个月的屁味。
我可能变不成空气了，它想。 让我永远沉寂下来吧，它许了一个愿。 她似乎听懂了它的愿望。 转个身，便把它放在她抽屉的暗盒里。
那里有一沓和它一样命运的纸币，它们将被 她用来拼接作画纸。
一个阴暗的午后，天气闷热。圆圆赤身 将那一沓子钱耐心地一张一张剪开，拼贴成
一个可爱的小熊的图片，粘在她家花布的床 单上。她打算用它们来做一件艺术品，然后 发到推特上秀一下。她把每一张纸币都涂上 她喜欢的图案，把它们发到推特上，之后很 快引起了一阵波浪。但这波浪又很快淡了下 去，大家时常会见到这种新闻，并不新奇。 可这被她的邻居，一个卖大白菜的老头，给 记在心里，暗自起了别心。
刘娟泼辣，常人不敢冒犯，但对于圆圆 人人尽可发挥想象。自那日起，老头便隔三 差五地给刘娟送东西。自家酿的酒，吃不完 卤肉，卖剩下的白菜......点点滴滴尽是些剩 下的底料。刘娟却暗自感激，放松了警惕。 人人尽夸他们邻里和谐，日子一长老头便和 圆圆好上了。这事情说来也蹊跷，一日刘娟 出去打牌。老头便把叫圆圆到自己的院子里 教她骑自行车，趁她的下体在自行车上摩擦 的火热，老头便用他的手隔着衣服轻抚她的 阴部，使她欢心。未经世事的圆圆并不知道 发生了什么，只觉得有种奇异的欢乐，一招 毙命。一个七十岁的人看了一辈子脸色，对 人间的苟且之事尽知尽详，他连哄带吓一个 幼女，不成问题。得到了圆圆，粘着纸币的 花床单自然也不难得到。
C
6532 并不知道圆圆以后的命运会如何， 它为此伤心不已，可这毕竟是别人的故事。 它已经被老头重新粘合在一起花了出去，现 在正躺在一个中年男人的钱包里。这个叫小 连的男人有一个怪癖，每日都把钱一张一张 的数好，放在枕头底下压着睡觉。小连的钱
·小说·
023

 包里永远整整齐齐地罗列着一打美金，只往 里面加钱却从来不花里面的任何一分，到了 需要用钱的时候，只用刷卡机刷，除非钱包 马上要装不下了，否则不用现金。
这个男人白日欢欢喜喜，一入夜就完 全相反了。他每天都把自己打扮得漂漂亮亮 的出门，从不穿相同的衣服。包包塞满各式 各样的耳钉、粉饼、口红......他甚至有点可 怜 6532，觉得它不够漂亮，为了把它弄得 整洁，他特意把它用吹风机吹平，还喷了香 水。这个人夜里总是做梦，一会儿哭一会 儿笑。这让 6532 非常不爽，它总是被他吵 醒。有时候会有别的男人或者女人来和他一 起睡觉，发出一些奇怪的声音。有时候他会 夜不归宿，到了第二天不是脖子上多了个牙 印就是身上多了一道疤。
但是小连很有爱心，喜欢花花草草，养 了一只大肥猫。家里布满了各式各样可爱的 玩偶。这只叫豆子的肥猫，很喜欢跟小连撒 娇。小连不在家时它就东窜西跳，制造混 乱。只要小连一回来，它就开始装乖躺在地 上打滚，一副求安慰的表情。豆子也喜欢 钱，它知道那可以带来很多好吃的。
小连有几次差点都要崩溃了，是豆子 救了他。起因是小连觉得自己的发际线太高 了，不够美。为了挽救自己的发际线，小连 买了很多发际带。如果不带着发际带，小连 就不敢出门。一开始他也没有意识到自己的 发际线有一点高，直到有一天他和他的闺蜜 美美一起逛街路过一家服装店的外墙。他们 都觉得那个外墙装饰的鲜花很好看，决定一 起自拍。合照的时候，美美随意说了一句:
“小连，我发现你的发际线好像有点高啊!” 小连看了看照片发现果真如此，当时他也没 在意。不过发推特时，又有一个人提到他的 额头看起来很宽。
他才意识到了这是个严重的问题，从那 天开始，每天出门之前他都会站在镜子面前 量一量他的发际线。如果哪一天发现发际线 又高了一点，他就吃不下饭。后来，他改成 了每天量两次发际线，再后来只要有时间他 就看一下自己的发际线。不久，他的同事都 发现了他爱量发际线的事情，便开始拿他打 趣。有个子高的黑人会把他的发际带扯掉， 放在很高的柜子上，让他够不着干着急。他 觉得自己丢尽了脸，于是他上网买了很多植 发东西补救发际线，却都没有什么用。后来 又过了两天，他因为熬夜冒了几颗痘，精神 不佳搞砸了一笔生意。这令他更加烦恼了。 他开始发现自己的生活处处充满漏洞，简直 不存在令人消停的时候。
突然，有一天小连就开始不停对他的 闺蜜描述自己每天早晨起来出门遇见的第一 个人。
第一天:一个秃顶的男人在遛狗
第二天:对着电梯的的镜子描口红的女 人
第三天:背着斜跨破口袋去补习的高中 生
第四天:早起赶去超市买特价菜的老太 太
............
这一天小连又对美美说:“今天早上我 遇见了一个人。当我注意到她时，她正在早
024

餐店里吃早餐。” 而后美美问她:“嗯，然后呢?”
“那个女人的发型真的很别致。” “嗯，然后呢?” “你想象不到有多别致。” “嗯，然后呢?”
“没有然后了......” “那你是在跟我说什么?” “我想说的就是这件事，没有别的了。” “你好像什么也没有告诉我吧?”
“ 我 告 诉 你 了 ， 我 已 经 全 部 都 告 诉 你 了 。” “你告诉了我什么?” “我已经把我的生活全部都告诉你了，
这就是我的生活。没有什么特别的事情，我 最特别的事情就是今天早上遇见了一个和别 人发型不一样的女人。而且我每天都必须这 样生活，拿这种事情跟别人说话。随便遇见 一个人，随便跟他打声招呼，随便的发现他
作者简介
有什么不一样的东西，再随便的加工几句意 外的情节。这就是真相，平凡无奇，没有任 何想象。我不止现在这样，我过去这样，我 一生也只能这样。盯着别人毛衣上的某个 花纹看，没有故事也要看出故事。全都是 谎言!”
“你在说什么?早晨起来吃错药了吧!” 美美对他早上发的这一通火感到莫名其妙但 又不知道该说些什么，只能像惯常那样安慰 道:“行了，别乱想了，你还得上班养活你 的 猫 呢 ! ” 小 连 停 顿 了 一 下 ， 仔 细 想 了 想 :
“确实啊!我何必这么较真呢!我还得养活 我的猫!”
想着想着，他在路口转弯的地方买了一 包猫粮，把美金 6532 给花掉了。
而这时候的美金 6532 可能就在你的钱 包里......
李柳杨，90 后，诗人、模特。作品散见于多种杂志及选本，有诗作被译为德文、韩文， 著有小说集《对着天空散漫射击》，主持专栏《宝宝读诗》。
·小说·
025

栏目责任编辑:张慧瑜/万华山
徐克铎专栏
徐克铎是新加入文学小组的成员，是范大姐带徐大哥来文学小组的，我们叫他老徐。老 徐是 50 后，当过兵，在北京帮着子女看孩子，就住在皮村。在工友中写历史的不多，老徐 写了很多过去的事情，有当兵的生活，也有复员回家后农村的故事。篇幅不长，语言简短直 接，不拖泥带水，有速写的特征，草草几笔就把一个人物、一个小故事叙述得有声有色。比 如《枣红烈马》、《想卧地的枣红烈马》写的是生产队里一头脾气暴躁、难以驯服的枣红马， 一天夜里，枣红马挣脱缰绳逃脱，却意外跌进六米深的壕沟，天亮后，枣红马却没有摔死，
“呆呆弓着背站在沟壕里”。还有《先代会上的尴尬》，一位魏师长竟向当班长的老徐敬礼， 弄得老徐措手不及，原来很久以前在教导队，老徐当过魏师长的班长。还有战友王兴凯的系 列故事，如入伍前与妹妹相依分别的场景等。这些故事像老照片一样，带出一个又一个鲜活 的历史剪影。(张慧瑜)
50 后的徐克铎，是皮村文学小组最年长的成员;只上过小学二年级，徐克铎是学历最低 的成员;然而，徐克铎查字典、读名著，写得又多又好，成为了文学小组最高产的成员。这 期的杂志，我们开设一个“徐克铎专栏”，收录了三篇散文，《九死一生的枣红烈马》《打破 砂锅问到底》《战友王兴凯的故事》，分别讲述了“我”与枣红烈马、大小两个“猫子”以 及另类战士王兴凯的故事。徐克铎文章大多数语言简练，富有方言特色，故事有趣，感情真
026

挚，这三篇也不例外。其中的《九死一生的枣红烈马》，读到是内心颇有触动，马性子烈， 但是念旧;人不贪财，重情义。马和人，都极难得。文中，“我”与余福对财物的相让，是 我在幼年的乡村生活中所耳闻目睹的，它并非来自革命传统，也非西方文明，实在源自类于
“孔融让梨”的古旧道德，这套道德体系植根于儒家传统与泛神论而内生为乡村人伦人际的 血脉，从而维持一种独有的共情模式，包含了独特的话语、姿态、气息，蕴化出一个礼乐通 俗、神鬼可亲的乡情社会。这样的传统，这样传统中的人，都在乡村的消亡中渐趋于无，今 天通过徐克铎文章中的故事，我能从漫漶的历史踪迹里辨认出祖父手掌的温度。(万华山)
九死一生的枣红烈马
/ 徐克铎
一九八零年四月中旬，我队九人承包小组，经社员大会提名正式成立了。
让我没想到的是:我对一匹五大三粗，像刀刻匠精心设计、雕刻、打磨、装饰、加工制 造出来的一匹枣红烈马，产生了浓厚的兴趣!
它齐头齐尾，四腿粗壮，两眼大而明亮，全身匀称、四棱着线、八面玲珑、膘肥体壮、 高大威猛、潇洒英俊，全身无一丝杂色毛，纯枣红色，没有瑕疵。它的俊美好看到了望它一 眼就会终生不忘的程度!承包小组里大多数人却不说它好话，而且纷争不休。
这匹枣红烈马，习性暴躁，拒绝拉套!全队上百名精壮劳力，竟没一人能驯服得了它。 相反，它倒把这些精壮劳力，个个驯得服服贴贴，近它不敢!
因它的野蛮、性烈，队长搅尽脑汁，采用补贴钱、出高工分等多种鼓励手段，也没人敢 牵上市场卖掉它。
枣红烈马因色泽上成，长得好看，冠压市场，无一相衡。围着圈抢着想要卖走它的人络 绎不绝。
可近距离接触它两三分钟，这些人的大脑里，又挤满了没法牵它回家的想法!只能饱饱 眼福，然后“忍痛割爱”，打消自己的小算盘!这是陌生人的明智决择，因为牵它回一个陌 生人的家几乎没有可能!
社员呢?当然不愿意净手往面盆里塞!毕竟在社员的内心深处，它不拉套，只是好看的 花瓶，没有丝毫的利用价值。
承包九人小组大半人，都列举了大量有关枣红烈马不可饶恕的滔天罪行!最后纷争竟到
·徐克铎专栏·
027

 了不杀枣红烈马不足以平民愤的地步!当时 只九人的承包小组，竟有七人提议弄死它 吃肉!
我是九人承包小组的负责人。打岔说: “先评牲口价，按人口具体分划牲口到户，公
布下去。没人要枣红烈马的时候了再讨论它。” 没料到，我的这一表态本为了打住争论 不休的局面，避免影响承包进度，但万万没 想到这竟成了日后承包小组全票一致同意把
枣红烈马分给我家的把柄! 我以九人承包小组负责人的身份，把全
队牛马骡驴三十七头牲口的价格公布给全队 社员讨论。附带就枣红烈马只定价一百元的 原因做了说明。一小时讨论过后，得到了社 员们的一致认可。
接下来牲口具体到户的方案也被我公布 出来了。
社员对分给自家的牲口满意十足!从宣 布分得牲口的结果出来到饲养场牲口全被牵 完，不到一个小时!
笑声不断，牵着牲口走出饲养场，这充 分说明，我们九人承包小组分配牲口到各家 的工作第一步已经走得很成功!
只有我一个人撬住，心里不服分配。对 当时九人承包小组负责人的我来说，是棒槌 塞进嘴巴，夯口得说不出话来!
社员们谈笑风生，各自牵着分给自家的 牲口拴在路边树上，连说带笑畅谈着将要迎 来的吃饱肚子告别缺衣少食，生活变好的大 梦景!
我也只得装腔作势陪着笑脸，心里却像 十五只桶打水，七上八下地翻腾着。极不情
愿地牵着最后走出饲养场的这匹枣红烈马向 家走去。
枣红烈马有灵性，一定知道我嫌它性格 烈躁!不愿要它!跟我走后，非常温顺。它 抬头摆尾，做到了我停它停，我走它走，而 且快慢速度也似乎跟随我的步子变化着。
之前，枣红烈马，脾气暴躁，拒绝拉 套，不服调教!两年内，队长费了不少心 思，用了不少办法。
每次派十几名强壮劳力，在大块田里调 教，企图驯服它。
马的左右笼头和嚼子上拴上缰绳，由两 人拽着，马后左右两人各执木棒，助着威。 犁头钻地，留下一尺深的沟壕。扶犁人被歪 歪斜斜，乱七八糟的犁沟壕绊得栽昏倒觉， 全身出透了汗。枣红烈马狂奔、邪跑、乱 踢，满地乱画着不成形状的犁沟壕。
套夯的绳断成节，犁具报废，枣红烈马 自己遍体鳞伤。调教它的人，都像散了骨架 似的，横七竖八，就地躺倒喘起了粗气!半 晌工夫也缓不过神来。
把枣红烈马卖掉，成了全队社员的共同 呼吁。
队长曾多次以补钱、记高工分作为奖励 派人牵到牲口交易市场出卖过枣红烈马。
每次它都拔桩、拽断缰绳、踩踏，吓跑 所有阻挡它的人，用尽全身力气狂奔逃回饲 养场。
枣红烈马的举动能吓死人，参加出卖过 它的人，都放话出来，不愿再参与出卖枣红 烈马了。
就在我把枣红烈马牵回家的当天，有
028

三位老者找过我。除了提醒我注意安全，防 止被它踩踏外，三人都举例说，上年七月枣 红烈马刚进屯子牲口交易市场，它就揪断缰 绳，狂跑回家，速度竟超过了几辆在公路上 行驶的大卡车!逃回时它嘶叫，撒野，从人 群拥挤的地方冲出一条道，狂奔着逃出交易 市场。
“它从二十里外的屯子交易市场跑回饲 养场，只是一口气，或一锅烟的工夫。”
我听完了三位老者的话，为了我和家人 的安全，“哪怕把枣红烈马送人，也要尽可 能早地处理掉它。”
第二天早八点，本队郑学永爷和郑万顺 舅舅牵着昨日分得的牲口去平泉“四月八” 牲口交易会了。
十点，我牵着枣红烈马追他二人而去。 高大伟岸的枣红烈马走在宽阔的柏油大路 上，有一种不是在走而是在奔跑的感觉。
枣红烈马撒着粗壮的四蹄，打着响鼻。 它好奇心强，看见车、牲口、鸡猫狗等都要 走近看个够。
它走着走着，用嘴蹭起我的单肩挎包来 了。我没吝啬，掏出发糕给它喂了一块。
没走几步，它老方法重用，我不情愿地 把包内剩余的唯一一块发糕喂给它了。
说来惭愧，我担心喂完后，它还会蹭我 单肩挎包。不过这个想法落空了。
我喜欢我的枣红烈马。上路前我给它喂 饱了草，饮足了水，刷顺了它全身的毛，清 除了它身上的污垢。
  枣红烈马它噔噔，
  四蹄粗壮交替行。
走路轻松像股风，
十五里路眨眼功。 这时的我，心情舒畅、轻松、愉快。 上路后一个多小时之内，被枣红烈马看
见的车、人、动物无数。它并没有像人们说 的，惊跑、撕咬、踢人，追撵得各种动物鸡 飞狗跳。
我边走边琢磨，再有两个小时，把枣红 烈马牵到平泉牲口交易市场不成问题。
我追上郑学永爷他们二人后，接受了他 们的建议，去亲戚家住下了。决定晚间喂饱 牲口，储蓄体力，明天早早去平泉牲口交易 市场。
亲戚为我们三头牲口，忙活了半个下午 弄草料。在给牲口喂饱草料的同时，在院子 栽了一根四把粗两米多长的木桩，让我拴枣 红烈马。
下半夜两点，枣红烈马拔桩出逃了!拴 马桩蹭地震动声，像地动山摇一样，惊动了 亲戚附近的几家邻居!狗咬声连成了一片， 各家点灯声、咳嗽声相互呼应，足以吓跑夜 间一切心怀鬼胎的坏人。
我和郑万顺舅舅追出大门，清楚地辨别 出，枣红烈马朝着回家的方向远去了。
夜黑得伸手不见五指，我们二人借着手 电筒的光亮向着声音远去的方向追寻过去。 我们二人以为拴马桩的蹭地声消失是因
枣红烈马跑远而致。 可跟寻了几百米后，拴马桩蹭地留下的
痕迹也消失了。 我二人看见急转弯的腰岘路，心里都发
毛了。我鼓起勇气，把手电光射下了六米深
·徐克铎专栏·
029

 的壕底。看见枣红烈马一丝不动地躺在无水 的窄沟壕里，四把粗两米长的拴马桩，折成 两半截，陪睡着枣红烈马躺在前后。
我对郑万顺舅舅说:“我们睡觉吧!天 亮后，再商量吃马肉之事。”
时长如年的夜晚终于被我熬到天亮了。 枣红烈马没有被摔死，只是呆呆地弓着背， 站在六米深的无水沟壕里!它对我的到来连 一点表示都没有。
鼻子流着鲜红色的血，像细绳子一样。 四条粗腿，腰身都有擦伤，一处比一处重。 左前肩头上的伤痕足有二寸长，连白生生的 骨头都看得清清楚楚!惨不忍睹!我两眼移 开了还在流血的四处重伤部位。
伤痕累累的枣红烈马，面容憔悴，无精 打采。我们修好路，连推带拉，七八个人参 与，把它从六米沟壕拽牵了上来。
单从它不吃不喝，我就断定，枣红烈马 内伤远比外伤严重得多。
我牵着一副病态、周身有伤的枣红烈 马向平泉牲口交易市场缓慢地走去。走走停 停，四个小时只走了二十里，上到了距离平 泉牲口交易市场只剩五里路的刘原。
枣红烈马不愿走了，它前蹄刨地，做出 了要卧地的动作。我的心像被揪了一把，咯 噔、咯噔，怦怦直跳。
因为凡当过农民的人都知道，骡、马、 驴，如果站着发呆，无表情，不吃不喝，就 得赶快找兽医医治，刻不容缓。
一旦刨地而卧下去的牲口，没有能再站 起来的先例。最多的能活四五天，最少的只 能活四五个小时。
我面对打算卧地的枣红烈马，选择了 住店。我把枣红烈马拴在了店家院子的小 树上。
我要阻止它卧地，要用刷子刷遍它的全 身，搅乱它想卧地的思绪，我还要帮助它战 胜伤痛。
枣红烈马身上的肿块、伤痕，我都轻 轻地刷着，心痛地散揉着。小时候妈念叨过 的话，无数次地回响在了我的脑海里。“疙 瘩疙瘩散，从我娃身上快离开。”我只是把 娃改成马边揉边默不出声地反复念叨着。一 遍两遍，八遍十遍，反复念叨着!往日枣红 烈马的骏马风采像电影一样，回来脑内不肯 消失!
对于有血渍的伤痕部位，我更加小心地 清除着上面的血渍污垢。
两只眼睛下边的泪渍，鼻子下面的血 渍、鼻渍，还有四蹄上面的泥渍都没有逃脱 被我清除掉的命运。
我发动心灵深处的所有祝福，盼望我 的枣红烈马能尽快战胜伤魔，恢复往日的 雄风。
天黑前，我添了一槽香味扑鼻的，用苜 蓿、麦草搅拌成的草料，备了一桶水，希望 枣红烈马把槽内草吃完，一桶水喝完。
同时更希望枣红烈马把夜长如年的今晚 安全熬到天亮。
我知道，枣红烈马吃完槽内草喝完桶里 水，是没多大可能的!
但我还知道，凡事都有个例外，枣红烈 马已经谱写下了动物界的，摔下六米深沟不 死的传奇故事，战胜伤痛应该是小事一桩。
030

天蒙蒙亮，我健步如飞，心里揣着深夜 里为枣红烈马做的好梦，走到了它的身边。 真灵，果真枣红烈马的情况有了新的起 色!它听见我的脚步声，抬头看我了。它腰
不弓了，被我清除了血渍的几处重伤部位， 已经停止了流血，结成了厚厚的一层血痂， 没再产生新的鲜血渗透的痕迹。
它整夜没吃一口草，没喝一口水，没拉 屎撒尿，胀大的肚子没有丁点改变。但它的 精气神比昨天好得多了!
上午九点，我刚牵着枣红烈马走进平泉 牲口交易市场。一个宁夏口音的回族客人， 目不转睛地盯着枣红烈马转圈打量着。
十几分钟后，他指着枣红烈马问我: “马身上的伤和鼻子上的血渍是摔的吧? 它是一匹烈马是吗?它从没被上套使役过
对吗?” 我哑口无言，迟疑起来，不知该怎样回
答人家的问话! “你不用想着编织谎言来蒙骗我，我看
得出来。”宁夏客人说。 他神秘地给我用捏手指暗示，他出
一千一百元要拉走枣红烈马。 我很吃惊，因为当时的一千一百元可以
买回三头能拉犁的精壮牲口! 同时相中枣红烈马的客人有十几个人，
从口音判断，他们都是远路客。他们对枣红 烈马身上的伤和鼻子流血之事，都十分关 注，反反复复地套问，总想知道得多一点!
十几个客人围圈着枣红烈马长达四五个 小时，不愿散去!
他们都想买走它，又都怀疑枣红烈马的
内伤远比外伤更严重，犹豫不决就是这些人 的全部心态。
枣红烈马如烫手的山芋使他们陷入两 难。这些客人都怕枣红烈马被他人早掏钱牵 走，以自己看得早为由，吵着架企图撵走 对方。
“谁掏钱早马归谁”的话，我说过无数 次。但受市场潜规则的约束，第一个人没放 手，他人就不便插手。他们只是相互抢着马 缰绳，谁也不让谁!枣红烈马的身价已被他 们炒到了一千八百元钱!而且还在上涨，往 上蹿火似的!
这种情况，持续到了下午三点钟。
我手指着宁夏那个第一个看马人说，他 最早看马，价格他都听见了，掏钱马就归他 了。他摇着头把马缰绳还给了我。我接着 说，剩下的几个，谁掏钱马归谁。
我打算找店住下，找个兽医医治一下。 待枣红烈马身上的伤好点，鼻孔不流血了， 它自己不发呆了，吃草喝水都恢复正常了， 再上交易市场去卖它。
在走往店家的路上，一个牵着一头青黑 色公驴的同路人，他面带羞涩，又像不好意 思似的，吞吞吐吐对我说:“我想买你这匹 马回去拉车，但我没那么多的钱。”
他说道:“我有心用一匹青黑色公驴换 枣红马，但我没有余钱找给你。”
我看着这个低个子，手拉青黑色公驴的 人问道:“你会驯马吗?”
谁料，他竟口出狂言:“烈马我都驯服 过几匹，别说你的绵羊马了，小菜一碟!” 我暴跳如雷，脱口而出:“我这马的全
·徐克铎专栏·
031

 名叫枣红烈马，能降服住它的人还没被他娘 生出来呢!”
“哦......!没关系。我不就是你今天想 要遇见的人吗?”
“你!就凭你!我不信!我实在看不出 来你有驯烈马的能耐。”
我把缰绳递给了这个低个子拉青黑色 公驴的人。“你给我驯驯，让我看看。”又 顺手抢来了青黑色公驴缰绳，向我家的方向 走去。
“且慢!这马摔伤了，我爸是兽医，看 好它病再驯不迟。我全身只有八十几元钱全 给你，剩下的那部分钱，十天后，我送到你 家来。”拉青黑色公驴的人说。
我说:“你不用找钱给我，等它生下小 马驹了，送我一匹就算了。”
拉青黑色公驴的人说:“一言为定，如 我失言，猛雷劈死。”
“你不用发咒誓，我信你。”他牵着我的 枣红烈马拐北岔路口远去了。
我拉着青黑色公驴在回家的路上走了多 半会。问道:“你姓啥?叫啥?是哪里人?” 没有人答应，我无意识地四下里看了一
眼，这才想起，哦!人家牵着我的枣红烈马 拐北走去，已经半个小时了!
嗨哟!看我这事办的，我怎么这么糊涂 呢!他同意以后送我一匹小马驹的啊!
我叫什么名字没让他记住!他叫什么名 字没让我记住!我们二人都没有相互介绍! 我怎知道人家把小马驹送到哪里去了呢?
对了!这不就是他给我拄了个“摔死不 抵命”的麦草拐棍吗?
不可能!从面相上看，他绝对不会是这 么一个无诚信的小人。
“我会碰见他的，他会设法找到我的。 他是一个有诚信的人，不会有错的。”
人常说:人，每天有三昏。我今天怎么 尽办糊涂事?尽说糊涂话呢?
他在哪?我到哪碰见他去?我在哪?他 到哪找我去?
四年期间，无论我跟谁提及此事，没有 人看好拉走枣红烈马的人会讲诚信!
但我永远不相信自己的眼睛会看错这 个人。
四年以后的一九八四年三月十日上午十 点，我推着自行车，走在去武沟上盘原坡的 半路上，那时我懒得向后看但我听得清楚， 是马拉的胶皮轱辘车紧跟我后上坡来了。
马嘴蹭了我的脊背!“你怎么把马车往 我脊背上赶呢?”我不经意间扭头后转，左 手后甩不小心吓着了马，它头上扬甩出口 水，溅到了我的衣服上。
我吃了一惊:“唉呀!这不是我的枣红 烈马吗?”我心急火燎地就地放倒了自行 车，上前扶摸着枣红烈马的左肩念叨了起 来，他左肩的伤痕让我伤透了心。“全好 了!没留下难看的疤痕?足足有二寸长，能 看见骨头的大伤疤啊!你怎么好得这么快? 竟没留下摸得着、看得见的丝毫痕迹?”
躺在车上的主人，“嘚嘚”地喊着，枣 红烈马停住不走了。他都懒得翻身、转头， 伸脖子或用眼睛看一下!只是用鞭子吓唬着 丝纹都不愿动的枣红烈马。
他扬高鞭子往马屁股下抽的瞬间收住了
032

鞭子!唉呀!“我的财神爷!找你找不着! 碰见你倒是这么容易?谢天谢地!”他双手 向天作了揖。
我走武沟给供销社做顶棚去，被枣红烈 马从背影上认出来了。它用用嘴蹭我脊背的 礼节，亲密地同我打招呼了。
我说，其实枣红烈马和我只呆过四天零 六个小时的时间，就被你牵走了。至今已经 四年了。有记性，有情义的枣红烈马!
“对了，你叫我财神爷，枣红烈马生下 小马驹了对吗?”
马主人说:“已生了三匹小马驹了，挑 一匹，牵回家去?”
我说:“当时的玩笑话，别当真。你找 过我?”
马主人说:“枣红烈马值一千六百元钱， 但我当时兜里羞涩，望马兴叹，掺合在想要 买你马的十几个人中间，从头看到尾。我尾 随你后，其实就是想让我爸给马看病，结果 我只用三百多元的青黑色公驴和你的马交换 成功了。我爸妈天天念叨，要我给你送还 一千五百元钱以表酬谢。我先后上屯子、上 肖、李堡、玉都、县城的集市找过你无数 次，杳无音讯!”
我说，“哦!枣红烈马如果当时不摔伤， 值一千六百元没错。可摔伤后的它就大打折 扣不值钱了!”
我转着圈子看着这匹枣红烈马，好像 事情就发生在昨天。它比在我家的时候更腼 腆，更大，更肥，更好看了许多许多。
我说:“换了，就是等价的，你不要说 馈赠而显得见外。您贵姓?叫什么?”
“我叫余福，三十一岁，五三年腊月初 五生日。”
我说:“我大你三天。唉!你把自行车 放上马车，这是要我到你家里去吗?”
余福像没听见我话似的，推我上了马 车。我斜躺在羊皮袄上面，他靠着车厢，调 转马头回家了。
余福只顾和我说话，任由枣红烈马随意 地往回家的方向走着。
马车进到了一个干草满院、小草刚露头 的山腰岘院子内停下了。
余福把马套夯绳索卸完，“嘚”了一声， 一寸缰绳没挂的枣红烈马，响鼻不断，摇头 摆尾，奔奔跳跳，撒着欢子，自个跑回家 去了。
我看着枣红烈马服贴的样子，暗自佩服 着余福的驯马天才!
余福手指一个七孔窑洞的窑前三间房的 庄院说，那儿就是他家。
可首先耀入我眼窍的，是八块排布整 齐、边略高、不怕溢水的水平梯田台。“那 里布局周密合理，整齐有序!是你家的饭碗 碗啊!“
“你有这八块向阳田耕种，你家不发， 连财神爷都无法阻挡啊!”
余福说:“我家能有这一百六十四亩八 块滴水不漏的水平农田台，全是枣红烈马的 功劳。自枣红烈马回到我家后，时常有幸运 之事降临到我家。”
我说:“哦?这八块水平梯田台，和枣 红烈马挨得着吗?”
“我爸用了十二元钱的药，就治好了枣
·徐克铎专栏·
033

 红烈马的病。它身上四处大伤疤，抹药包扎 完后，用菜籽油消炎，十天就全好了。
“不久，我调教了它十三天，它就能拉 车、耕地、驮粪、驮庄稼、驮水、拉犁、耕 地等。”
“有一天，我赶马车从开边向武沟拉砖。 一名自称老王的干部，我叫他王干部。王干 部的自行车骑坏在半坡，被我碰见，那天我 用马车捎他和自行车一块，路过我家时，我 领王干部回家里来吃了点随便饭，急乎乎地 上路了。“
“在枣红烈马拉着我们上武沟的路上， 王干部说:‘余福，假设，用推土机把你阳 面湾地推平整台，每亩补给一袋磷肥，三十 斤尿素给你，你愿意吗?’”
余福说他不加思索随口说了句:“我当 然愿意。”
数月后，规划农田开始了，农民都不愿 意在自家承包地里修造农田，尽管会补给磷 肥、化肥。因为被移土整过的地，三年内不 长庄稼，没有收成。
“上次半路碰面的王干部，他参加了农 田规划工作，他见我就说农田地就定在我家 承包地里了。但我也不愿意在我家承包地里 修农田，毕竟三年无收益，关乎一家人的吃 饭是大事情，我得谨慎认真考虑。就在我犹 豫不定难以启齿之时，有人说，他就是咱县 的王县长。
“‘哦......!我浑身冒出了汗!原来王干 部是县长，在我家承包地里做农田之事，我 曾答应过他，可不能反悔啊!’我不情愿地 吐出两个字:‘同意。’
“夏收刚完，大队派来四十人帮助我家 把所有小麦码成如小山一样的大麦垛，留着 冬季冬场打碾。
“我做好了管待三十五人饭菜的所有 准备。
“十辆推土车来到我家。三个派来我家 做饭帮厨的婶嫂，也提前两天到了我家，准 备着给三十五个人提供饭菜，让推土机司机 脚一落地就有吃有住。
“每天做饭用的饮用水、两千斤小麦磨 成的面粉、三百多斤猪肉、烟酒日用品都由 枣红烈马拉运回来。
“我家六只大肥羊也为起早贪黑的推土 机司机改善伙食。
“一九八三年八月，全县、乡、大队各 级领导干部，六百多人参加观摩了农田竣工 现场会。县长等领导亲自送给我家磷肥二百 袋，尿素五十袋，连说带笑领着干部社员， 撒在了这一百六十四亩水平梯田地里，用大 拖拉机深翻压入地里。在县长的叮嘱下，地 里种上了高产抗倒伏的新品种小麦。
“去年夏收结束，我家碾了十二万斤小 麦。我光荣地出席了地两级种粮能人大会并 受到了大会表扬。”
我走到余福家，他爸妈、余福媳妇、他 弟弟都来感谢我!大赞枣红烈马的功劳。口 径很一致地对我说，枣红烈马是我白送给他 们家的巨额财产!
半小时后，余福端上桌一碟炒鸡蛋，一 碟凉拌瘦猪肉，还有黄酒，说让我多少吃 点，垫垫肚子，过会儿饭熟再吃。
我当然明白，他言下之意，让我少吃
034

点，过会儿有酒席伺候。 我应付着吃了点，就去看三个马驹了。 大马驹稍瘦点，它比枣红烈马还大，还
好看。 二马驹比枣红烈马稍小点，乖俊好看!
让我目不转睛。 三马驹五个月大，已经有枣红烈马的
一半大了，它活蹦乱跳，永不歇息。可爱 至极。
三匹姐妹马驹全身无一丝杂毛，纯枣 红色的颜色，它们三姐妹骨骼粗壮，体魄硕 大，外观好看。其好看程度，全超过了它们 的妈妈枣红烈马。
余福说:“大马驹三个月前被亲戚以 二千六百元买去了，说待我调教好再来牵。 哥哥你喜欢大马驹，就送你了，回头我给亲 戚赔点钱，说点好话也就过去了。”
我说:“大小马驹我都不要。” 余福说:“大马驹卖的钱你必须拿着。” 我说，“我不要钱。来趟你家只是想了
却我对枣红烈马的恋念。当时，由于我防犯 措施的失策，差点摔死了枣红烈马。它带 着重伤，你余福没有嫌弃它，说你爸是兽 医。我当时的想法是枣红烈马有命活了，压 根就没想它值多少钱。和你家青黑色公驴换 缰绳，我的心里当时觉得这是平衡的，等 价的。
“送我一匹马驹的话，是针对你余福觉 得亏欠我太多钱的心理，用来安抚你的玩笑 话，你怎么能当真呢?”
多年来我一直在问自己:“枣红烈马被 拉青黑色公驴人的爸救活命了吗?能拉套
了吗?” 今天看见枣红烈马，这么的温顺，这么
受你家待见，我多年以来悬着的心终于放到 胸腔了。
上桌吃饭了。十二个装满肉菜的碟子， 满上自酿黄酒的大碗。
十二碗菜，全是猪、牛、羊肉，鱼、 虾，满碟满碗。余福和他爸妈夹给我碗里的 菜太多，我再怎么努力吃，也赶不上他们夹 放到我碗里的速度。不大工夫，在我吃饱的 同时也被他们敬醉了。
我要了一杯醒酒茶喝完后，就倒炕睡 着了。
当我睡醒的时候，已经第二天上午十点 钟了。
又是十二个碟子，十二碗菜让我吃着， 我没喝一口酒，我可不能再次耽搁做顶棚 之事。
余福用四方红木盘子端了二千六百元 钱，四瓶陇南春酒，让我走时带着。我费尽 了口舌，仍抽不出身来，只好收下了二百元 钱，两瓶酒踏上去武沟的路了。
十三天后，余福追我到武沟供销社来。 给我送来了整块熟猪肉、鸡肉、牛肉，共 二十多斤，让我慢慢吃。因天热怕放着会糟 蹋，我拿去供销社职工大灶，供全体职工分 享，三天才吃完。
后来，余福多次带烟酒礼品上家看过我。
二零零六年我来北京后，邻居电话说， 一个叫余福的人找寻过我。
枣红烈马能遇见余福这么好的主人，是 它的福份。
·徐克铎专栏·
035

 战友王兴凯的故事
/ 徐克铎
王兴凯兄妹离别
王兴凯入伍前和妹妹相依为命十几年， 从没有过谁离开过谁的日子。
七二年十二月十八，是王兴凯参军离家 的日子。这天妹妹身影不离哥哥，她已预感 到哥哥在有意甩开自己。
他骗妹妹说，让她要回堂哥借他家的笛 子，带去部队，想妹妹了吹吹笛子 !
谁知，就迟了一步，哥哥坐的车已经开 动了。她边向哥哥招手，边哭边快跑。车越 走越快。
妹妹干脆躺地上，只管哭了。王兴凯 根本不管班长再三阻拦，说:“我不当兵了， 我要下车，车再不停我就跳车了!”
班长让司机停住了车，王兴凯扔了挂 包、水壶、军帽、跳下车，奔去了妹妹躺倒 的地方。
刚开始，妹妹任凭哥哥再三指派她就是
不去!王兴凯为难了，说我自己去拿吧，妹
妹抢着说:“我去拿吧!” 接兵的班长看到这一幕，也都哭了
王兴凯暗自高兴，妹妹走后他赶紧收拾 挂包、水壶、背包出发了，让妹妹回家后， 自己走远了，量她追不上自己了。
妹妹跑步回到家，看不到了哥哥，只 看到哥哥的一条腰带，其他东西都被哥哥带 走了。
她拿着腰带、笛子，赶去公社的方向， 飞快地奔跑着。
起来。 半小时后，妹妹大笑起来，她给哥哥系
上了腰带，从地上捡起被自己踩得如乱麻的 笛子，说:“走吧，哥哥!”王兴凯从衣兜 里掏出唯有的一元钱给妹妹。连长十元，班 长八元，也递到妹妹手里。妹妹分别边叫大 哥哥边向连长班长鞠了躬。
妹妹上前又搂住哥哥的脖子，强忍住了
036
兄弟俩相互拥抱，都哭得死去活来。

眼泪，她又松开了手。 转身对连长班长说:“把你们俩烧成灰
我都认识，哥哥有个三长两短，别怪我不客 气。”她回家了。
进步最快的王兴凯
王兴凯一九七二年十二月入伍，十八 岁，没上过学，河北人。
他刚到部队，稀稀拉拉，懒懒散散，丢 三落四，邋邋遢遢，不洗澡，不洗衣服。任 由班长督促，他推三过五，他脚底踩西瓜 皮，头顶抹油，一溜了事。
谁给王兴凯当班长，可以说是“倒八辈 子霉”了，心里比挨刀都难受。
王兴凯调谁班，都没人要。他在一个班 待过十几天，班长就死活不要他了。他的行 为和生活习惯让全班所有人都无法接受。
天下雨了，他弄一身泥，进屋就上到通 铺上，来回走动，使全班所有人的床铺，都 沾上泥脚印。
训练场上嘻嘻哈哈，最简单的动作，他 学不会，但他在训练场上的怪洋相倒出了 不少!
连长大会宣布，王兴凯调炊事班，专门 负责养猪工作。本来连队有七十几头猪，从 没有过专职喂养人员，多年来都是战士自愿 利用八小时外，课余休息时间，到附近饭馆 担回剩饭菜汤、烂菜叶，或者捡瓜皮、割鲜 草喂猪。把多余的青草晒干，粉末装袋存 放，待冬季搭配点粗粮，搅拌喂猪。
那时，连队养猪，是为改善战士伙食， 属连队的个体行为。多数人都说部队生活
好，其实当时，部队也和全国人民一样，都 很难。每天人均供应标准:0.37 元伙食费。 如果不喂猪只能停留在吃饱饭的水平上。
多年来，全师都管我们连，叫“地主 连”，原因就是养猪多，战士们吃的好。
王兴凯开始专职养猪后，英雄有了用武 之地，他早起晚归，把猪圈用水冲洗得干干 净净，天天大小猪都吃得肚子圆鼓鼓的，夏 季他不怕脏，不怕热和累，整天拾瓜皮、割 猪草，常到饭馆微笑搜索剩饭菜汤。他多次 建议，七十多头猪太少，瓜皮、剩菜汤，猪 吃不完，都放馊了。
万万没想到的是，他用 150 元钱买回 来了 33 只小猪崽。司务长批评了他，说他 买回来的小猪崽太弱小，喂不活!
四十天后，司务长笑了，因为 33 只小 猪崽无一夭折，都活蹦乱跳的。
司务长写报告，请求给王兴凯连嘉奖。 当天晚上连长宣读了给王兴凯的嘉奖令。
王兴凯同志从事养猪工作四个月来，不 怕脏累，吃苦性强，经连务会决定给该同志 连嘉奖一次。
王兴凯入伍刚来时，一字不识，后在 班长和战友的帮助下，到七四年年底，只认 识会写二三百字。同年入伍的其他同志，最 多的有会写一千字的，最少的也会写五六百 字了。
赵西川班长要求他每天必须学会写两个 字，他做不到。赵班长知道他特别忙，不忍 心逼他。
王兴凯每天上午喂完所有猪后，先把前 一天收集的猪粪尿，拉去附近郊区生产队粪
·徐克铎专栏·
037

 场积压。回来后，去拉回剩饭菜汤，又去拾 瓜皮、捡烂菜叶、割草、凡猪能吃的东西， 他都往回拉。
他给猪每天喂两顿食，忙得他没有丁点 时间写字、打球、玩扑克、下象棋等，再说 他压根就不喜欢玩这些东西。
有一件事震撼了王兴凯，使他下决心要 做一个合格的军人。七三年六月的一个星期 日，他和往常一样去捡瓜皮和菜叶，碰见三 个十四五岁的学生，他们帮他捡了一会瓜皮 和烂菜叶后，再三要他做做各种队列动作， 他想，做就做，他想蒙三个学生。
他很自信地把立正、稍息、齐步走、正 步走、跑步走;敬礼、向左、向右、向后 转等都做了一遍，他站那等三个同学拍手 叫好!
他等来的是:“他是刚来的新兵，不会 做!”三个学生转身走了。
他整整一夜没睡着觉，三个学生的话反 复回响在他的脑海。他给自己定下了一个要 求，再忙也得每天参加军事训练两个小时。
他本打算早起晚睡多做点事情。班长嫌 那样影响别人，不许他那样做。他只好早操 刚下就装猪粪，拉去附近郊区生产队粪场积 压，快跑回来，洗脸吃饭。
接下来，去拉剩饭菜汤，捡瓜皮、菜 叶，喂猪、打扫猪舍，参加两个小时的军事 训练，中午饭后，他不午休，拉车出去为猪 寻找晚餐着落。
他一点没觉得累，一干就是一年零八 个月。
2018/1/30
王兴凯荣立三等功
一九七四年十二月下旬，年末的全年工 作总结火热展开，全连评选出了三十几名先 进个人和两个先进班集体，班长以上的连务 会一致同意为王兴凯同志报请三等功。
理由是，王兴凯同志在一年零八个月养 猪工作中，不怕脏、不怕累，不怕夏季热、 不怕冬季冷，没有休息日，每天工作都在 十三小时以上。
王兴凯同志在有限的军事训练时间里， 勤学苦练，虚心上进，熟练掌握了各项训练 项目的动作要领，经考核，王兴凯队列动作 各种步法，射击、投弹、刺杀，各种战术中 的匍匐前进、高低姿、侧姿、跪姿、立姿等 各种动作，都达到了良好成绩。
他为人低调，有进步，受表彰后，不张 狂。在养猪工作取得成绩后的传经送宝工作 中，他实在幽默。他说:“我热天喜欢吃凉 饭，我就给猪拌凉食，冬天我喜欢吃热饭， 我就给猪拌热食。”
“夏天，我换单衣了，我就尽量让猪圈 顶敞亮，多通风;冬季我加厚衣服了，我就 给猪加厚顶棚。尽量露天少一点。连长分 期给战友喝姜汤，防感冒，我也给猪煮姜 汤喝。”
王兴凯上台领奖
1975 年 1 月 10 日，王兴凯荣立三等 功。魏尚友师长向他颁发了立功证书。
看见台下几百双眼睛盯着他，王兴凯 显得很不自然，为回避台下众人眼光，他东
038

张西望。身体来回晃动，扭扭捏捏，羞羞答 答，满脸流汗。
他眼睛直勾勾盯着台下坐着的我，看得 出，他想让我帮助他做点什么。我没给他任 何暗示，他把立功证书夹在了胳肘窝内。
周参谋长对他说:“立功证书应该这样 捧在胸前才对。”王兴凯说:“那是去世人的 照片拿法。”台下代表大笑了起来!
周参谋长让荣立二等功的、三等功的， 收到团嘉奖的所有同志，随便说点感言。看 得出，多数被授奖同志都是初次上台，临时 发挥不是很好。
王兴凯的感言，别具一格，招来了阵阵 哄堂大笑。
他说:“刘水生他是我连排长，他说我 是猪连长，连长让排长，班长猪单间，我让 咬烂猪耳朵的猪住单窝。”(大笑)
“连长让排长、班长、战士批评犯错 误的战士。我常咬猪，欺负小猪的猪迟喂 食!”(大笑)
“我和连长做了一个决定(大笑)，有 十六头大肥猪，肥得站立都困难了，今年过 农年，把这十六头猪都宰了，给兄弟连送 去，让兄弟部队都知道，我王兴凯不是平地 卧的兔。”
台上台下响起了雷鸣般的掌声。
周参谋长待掌声过后，问各位下台前有 什么补充的可以说说，有获奖的三位同志说 了感谢各位上级领导和战友的话。
王兴凯是这样说的:“我连连长张秉儒 爱全连所有的排长、班长和兵。我爱我的大 小黑猪、白猪，我怀念被我连上士杨颜信杀 死、吃了肉的肥猪朋友们!”
“死去的肥猪为我连干部、战士生活改 善，做出了重大贡献，立三等功的应该是它 们才对!”
雷鸣般的掌声响了三分钟有余，丝毫没 有要停止的迹象!
2018/1/29
·徐克铎专栏·
039

 打破砂锅问到底
/ 徐克铎
小时候，我喜欢抱着小猫，满院子跑 着玩。
我能和一帮小伙伴追赶着一只小狗，玩 耍一整天，忘记回家。
我为看小羊吃草，愿跟着羊群，跋山 涉水;夏天不怕雨淋，不怕毒阳照射，不怕 汗流浃背。冬天不怕天寒地冻，不怕走冰 踩雪。
喜欢跟前走后，围绕在小伙伴周围撒欢 子、转圈子，三番五次，蹭来蹭去，叫声亲 昵，这是小猫小狗小羊羔们的共有习性。
如小猫，它全身像绸缎一样绵软光滑， 毛茸茸，肉肉的，伸着懒腰撒着娇，蹭来蹭 去，形影不离地跟在我左右。
小时候不愿走路，手拉、头蹭、撒娇、 百般耍赖让我抱着她们玩的两个小孙女，使 我有了儿时抱小猫玩的感觉。
因此，我管大孙女叫大猫子，小孙女叫 小猫子了。时间过得真快，眨眼工夫，如今 大猫子已经十五岁，上初三了。小猫子也八
岁，上小学三年级了。
记得 2011 年我从天津申通请假回家修
庄子。当时大猫子六岁，她每天下午放学回 家，都直溜溜地背着书包来工地，形影不离 地在我身边跟前走后，非得等两个小时放完 工，让我牵她小手回家。难怪她被庄里人戏 称为爷爷的小尾巴。
每天外出办事后回家的我，每次都能 被早早在大门口张望的两个“猫子”扑来缠 绕左右。我谁也不落，左右胳膊各抱一个走 进大门。这时我可以忘记一天的劳累，这是 我最开心的时段。从兜里掏出点零食给她俩 吃，更是锦上添花之举。
每当我看见邻居或亲戚家院子树上有好 吃的水果，我都会顺手摘几个带回家来让她 俩吃。
甚至有一回，我到一个陌生人家里买 材料，他院边枣树上的枣像挂晒的红辣椒串 串一样。没问人家同意与否，我上前厚着脸 皮摘装了几把。回家后第一时间，正给两个
040

孙女喂着枣吃，司机就找我来了。我这才想 起:哎呀!我怎么把找三四个小工卸车之事 给忘了呢?
知道底细的人会说我“爱孙子不要脸”， 不知道底细的人会骂:“你这个不要脸的老 徐，竟当着我的面硬抢摘我家水果吃!”
二零一三年七月，我辞掉了天津申通快 递公司的工作，住在北京皮村的出租房，接 送两个猫子念书。当时大猫子在同心小学上 三年级，小猫子在同心小学上学前班。
我每天早起经手两个猫子的早饭，八 点前送到学校，中午接回出租屋吃罢饭又送 去学校，下午四点半接回出租屋。天天重 复着。
起初，大猫子问我三年级的数学题，我 不会解答。因我只念过三册书时，文化大革 命便开始了，学校六个老师都被定成“六家 村”，关进学校偏房停课了 !
我的文化程度终身被定格在了小学二年 级还不够格的水平上。
大猫子的三年级数学题我当然不会 解答。
不过语文书上的题我勉强能懂少部分 内容。
但我吃惊地发现，我所谓会写的汉字， 有既写错又读错的字，有丢笔撂点的字，有 张冠李戴的字，还有白字和自己凭空制造出 来的字。
每天晚饭后我喜欢领着两个“猫子”到 好似自己家的打工博物馆去玩耍。在这里两 个“猫子”都能找到各自的同学或兴趣一致 的小朋友开心地玩个够。下雨刮风天除外，
从未间断过。 我也能发挥自己的爱好，打打乒乓球锻
炼一下身体。 大小休假日，我们到温榆河畔去玩耍，
这是我领两个猫子最常去的地方。有大桥， 河流，树木，花草，数不清的河边钓鱼人。 有时范雨素领她女儿，伙着我家大猫子小猫 子，到自然博物馆、世纪坛、军事博物馆、 图书馆、天安门、古宫、圆明园、清华、北 大等名胜地游看。因小猫子小，我背着她和 领着她走交替进行着。
小猫子坐在我腿上，让我搂抱着玩耍， 或叫着要睡躺椅。只要我有空闲坐下歇会， 她都会用这种方式，和我有说不完的热情 话，给我撒不完的娇。
有一回，大猫子提出让我给她和妹妹讲 一个故事听。“我哪里会讲什么故事啊!我 的天 !”
可两个猫子都把各自的耳朵捂住，不听 我做任何解释。
我只好忽悠两个猫子说:“小时候我听 别人讲的故事已经被我忘完了。
“让我好好想想，过几天我一定讲给你 俩听?”
我和两个猫子拉了钩!
人们都知道，对小孩子说过的话是一定 要兑现的。
我走在路上，睡在床上，无论干什么活 都在苦思梦想着，回忆着我儿时听过的故事 情节。
几天后被我忽悠不过去的两个猫子，赶 着我这个鸭子上鸡架了。
·徐克铎专栏·
041

 我人生第一次学讲故事的故事拉开序 幕了。
我说:很早以前猫和老鼠是最要好的朋 友。它们一块烧火做饭吃，一起同炕睡一个 被窝，一起说笑做游戏，一起走亲串友。它 们的关系友好到了一双筷子不另买的地步。
有一天，为了改变动物界一盘散沙的无 政府的混乱现状，玉皇大帝选派神仙下凡， 负责召开动物大会，计划选出十二只优秀动 物，各轮流坐庄负责一年，并由它全权处理 动物界的日常琐碎事务，每十二年轮流一 次。得到通知后，老鼠没叫正在熟睡的猫， 自个去参加了大会。
它参加完大会，尾巴翘得很高，嘴里 哼着歌，迈着八字步洋洋得意地回到了猫鼠 之家。
它对猫说:“今天动物大会选出了十二 个优秀动物。我是老大，后面是牛二，虎 三，兔四，龙五，蛇六，马七，羊八，猴 九，鸡十，狗十一，猪十二。”
“过完年是我的任职年，不但十二种动 物归我管，普天之下所有草原上的大象狮子 豹子狼，及一切有生命的动物，也包括你这 个无能透顶的猫，还有飞禽、大山、沙漠、 河流、森林、花草等等，统统归我管。对那 些不听我话的少数动物，我打算卸它八大 块，以振鼠威。”
老鼠在猫面前越说越放肆，除它说了不 少让猫不爱听的话外，更让猫生气的是“卸 猫八大块”这种半夜梦话，咬牙切齿地从老 鼠嘴里说了出来。
猫一轱辘爬起来想叫醒老鼠和它理论一
番，可它收住了伸向老鼠的那只手。下炕拿 起了平日里剥鱼的那把尖刀，向老鼠走来。 它忧虑来忧虑去，不知来回徘徊了多少次， 它把刀又放回了原处。猫打算改善一下同老 鼠的关系，毕竟交一个知心朋友不容易。
猫下沟里挑了水背了回来，烧好了火 柴，做好了老鼠最爱吃的红烧鱼。
猫打算给老鼠一个惊喜，伸手轻轻地摇 醒了老鼠。它说:“老鼠弟弟起床洗脸吃红 烧鱼了。”
“什么?你这个该卸八大块的讨厌猫! 老虎大王都叫我大哥了!你敢叫我弟弟!滚 开!不知道打搅老鼠爷爷睡觉有罪吗?你不 知道我对酸猫尿味的红烧鱼吃腻了吗?”
猫火冒三丈，一把抓住老鼠举到空中 说:“你这个忘恩负义早就该死的可耻老鼠， 我真后悔三年前从猫头鹰口中救出你，我真 是瞎了眼和你这个无情无义、可耻的小老鼠 做朋友!”
老鼠大喊:“放下我!你再敢对我动粗， 我立马派黄鼠狼大卸你这个该死猫八大块! 让你不得好死!”
猫含着泪水带着哭腔说:”一个十二生 肖动物排行榜，就把你这只小老鼠变得如此 猖狂，目空一切!看来为民除害，就在此 时啊!”
猫用刀割掉了老鼠的头，剥了它的皮， 挖了它的心肝，像做红烧鱼一样做好了老鼠 肉，还做了一大盆红烧鱼。邀来了要好的几 个同类兄弟，美美地吃了一顿 !
从那时起猫见老鼠就吃，毫不留情。旧 时代的“猫鼠为患”被“猫变成人类的朋
042

友”代替。把猫当朋友保护起来，成为了人 类的新共识。人类让猫随时自由出入自己的 屋子成为了长期没有改变的现实。
“猫责任心强，它白天睡觉，夜间把 出来偷盗主人食物的老鼠一个不留地全部 吃掉。”
两个“猫子”听过故事后，跳地三尺拍 手叫好。
随后我三天两头地讲故事给两个猫子 听，这已成为了习惯。
后来，大猫子大概是作业太多或者是我 讲的故事没有吸引力。她听我讲故事的次数 少了很多。
小猫子爱听我讲故事的兴趣有增无减。 她要求我每天讲一个不同于以往内容的新故 事给她听，不允许重讲。
我除念完三册书和当兵六年期间学了点 日常词语和常用字基础知识外，肚子里的知 识少得可怜，加之又有三十五年的荒芜，期 间没摸过笔，如今肚子里的知识像被狗舔了 一样干净，我能拿得出什么故事给她听呀 ?
被逼无奈的我，临时抱佛脚，心中有了 利用我熟悉的鸡猫狗兔、鸟虫鱼鼠、猪羊牛 马驴等动物习性现编现讲，忽悠一天算一天 的粗略打算!
小猫子刚上幼儿班，叫不起床是我最头 痛的一件事。这天早上，我正为叫她起床为 难，在我束手无策的茬口，“呜呜呜”的鸡 叫声传进了房间。“鸡叫你起床了!”我脱 口而出。
我说。 她一轱辘爬起来穿好了衣服，问我:
“爷爷，鸡怎么说?” “鸡说:‘哎呀，小猫子起床这么快，太
乖了。’”我说。 在走向学校的半路上她又问我:“鸡怎
么说?” “小猫子是最勇敢的一个小朋友。她今
天自己走着上学，不让爷爷背了。”我说。 另外小猫子经常打破砂锅问到底，她问
的问题没有什么专家能解答得了。 可做爷爷的我，用“不知道”回答她，
是交不了差的! 在街道，她问我:“这只小狗的尾巴为
什么翘得那么高?” “这只翘尾巴的小狗是一只骄傲的小狗，
它说:‘我比所有的小狗大狗都长得好看， 本领也比它们强。大狗都被我吓得屁滚尿流 了。’”我说。
“原来它是一只爱吹牛的小狗!”小猫 子说。
“小猫子说的很对。”我说。 “那只夹尾巴小狗呢?”小猫子问我。 “那是一只很谦虚的小狗，它用夹着小
尾巴表示说:‘大狗小狗都比我有本领，是 我学习的榜样，我要听它们的话，多学点像 它们一样的本领。’”我说。
“我也要像那只小狗一样谦虚，好好学 本领。”小猫子说。
小猫子碰见无论什么动物，都要问我它 在说什么。
小猫子问我:“鸡怎么说?”
“鸡刚才说小猫子不是一个大懒虫。” 一次，我领她到河畔游玩。她问我:
·徐克铎专栏·
043

 “爷爷，小羊羔‘咩——咩——’在说什 么话?”
“小羊羔说:‘妈妈等我一会，我在看水 里的一只青蛙游泳。’
“羊妈妈说:‘儿子小心一点，别掉进水 里去。’”我说。
“这群麻雀叽叽喳喳地叫着，它们在说 什么话?”小猫子问我。
“‘快来吃虫子呀!’妈妈在叫它的儿 子们。
“儿子们说:‘虫子好吃!谢谢妈妈!’”
我说。 狐狸问兔子说:“小兔子，你在写什
“这只鸟它为什么叫喜雀?”小猫子 问我。
“因为它喜欢用好听的叫声给人们报喜， 所以人们管它叫喜雀了。”我说。
“刚刚这只喜雀说什么话了?”小猫子 问我。
“它跟我说小猫子今天英语考了一百 分。”我说。
“爷爷，知了在说什么?”小猫子问我。
“热——!热——!热——!往凉处走 啊!多喝水啊!”我说。
“这只小虫子刚刚还跑得特别快，我没 捏它，它怎么就死了呢?”小猫子问我。
“ 它 怕 被 你 一 脚 踩 死 ， 它 装 死 了 。” 我说。
一天吃完晚饭，小猫子说:“爷爷，我 不想听狐狸吃掉兔子的故事。想听兔子吃掉 狐狸的故事!”
“兔子那么小怎么可能吃掉狐狸呢?没 有这种可能!”我说。
么呀?” “我在写一本三十万字的兔子吃掉狐狸
的故事书啊。”兔子说。 狐狸贼眉鼠眼，遛绕到了兔子侧后，冷
不丁地抓住了兔子。大声说:“你有吃掉我 的本领?”
“有啊!可我在这光天化日之下吃掉你， 万一被其他动物看见了，说狐狸被兔子吃掉 了，你多没面子啊?我拉你进隐蔽的洞子里 吃掉你，神不知鬼不觉，留点面子给你。” 兔子不慌不忙地对狐狸说。
狐狸舌头伸得比往常更长，反复舔着自 己的嘴唇子，恨不得立马开吃兔子肉。它牢 牢 稳 抓 着 兔 子 ， 生 怕 跑 了 似 的 说 :“ 进 到 洞 里谁吃掉谁，你兔子难道心里没数吗?”
兔子抓住了狐狸的另一只手，咬牙切齿 地说:“进洞后我立马吃掉你，爱信不信!” 狐狸兔子双方态度都很强硬，相互拉牵
着对方两只手，气冲冲地走进洞子里去了。 “胆大的狐狸!”一巴掌打下去，狐狸
044
小猫子说:“小兔子那么可爱，我就要 它把狐狸吃掉嘛!”
任凭我想破脑袋再怎么会钻牛角尖，也 无法钻通“兔子吃掉狐狸”这种牛角尖啊。 开讲故事的三天期限到了，没理出头绪
的我以各种理由又推延了几天。 唉——!既然钻不出牛角尖，我干脆
从牛角尖原路退出来，从外圈绕走到牛角尖 顶端，不就省去死钻也钻不通牛角尖的麻烦 了吗?
我开讲了:

在地上翻滚了四五个轱辘。“竟敢撵到我家 里来，欺负起我兔子兄弟来了!你心里还有 我这个大王吗?”老虎说。
“我哪敢冒犯大王您呀，是这只兔子扬 言，进洞里它能吃掉我。我进洞来是让它来 吃我的!”狐狸战战兢兢地磕着响头说。
“撒谎!你嘴唇子湿的，都快要掉下口 水来了。想必你是想吃兔子肉了吧!”老 虎说。
狐狸趴在地上像鸡觅食一样，给兔子磕 着头说:“兔子弟弟......不!兔子爷爷 ! 刚有 冒犯，对不起!您给大王说说，放我回去， 我给大王领来一百只狐狸，让大王够吃一 年!我还能给大王进贡来一千只肥羊让大王 每天吃十只!”
“住口，你想吃撑死我呀?放你回去? 想逃是吗?你以为当年你爷爷骗我爷爷的狐 假虎威的招数，今天被你翻新一下就能骗过 我吗?告诉你，从我父亲开始，我们老虎家 族就再没有上过你们狐狸家族一次当了!你 少废话，乖乖让我尝个鲜吧!”老虎说着张 开了大嘴。
兔子说，“大王且慢!您可千万别一口 吞咽了这只狐狸!您该细嚼慢咽了这只狐 狸，您先从它最好吃的四只手开始，一点 一点吃起来才能品尝出狐狸肉的鲜美味来， 对吗?”
“我正有此意。”老虎说。 狐狸的苦苦哀求声和大声哭嚎声在山谷
中整整回荡了两天一夜。老虎一边撕碎了一 口一口地细嚼慢咽着狐狸肉，—边说:" 兔 子兄弟的建议很好!”
兔子上前取笑狐狸说:“你落入大王之 口不算冤，你不用那么大声地哭嚎，你拿出 欺负我们兔子家族的神功妙招来打败大王 啊!让大王见识一下你的非凡能耐呀!”
兔子被狐狸血肉的臊臭味，熏得吐了 一地。
看着老虎吃狐狸肉的一副丑态。它心 里在骂:“老虎真恶心!竟连狐狸的内脏、 屎尿、骨头、毛发点滴不剩全吞进肚子里 去了。”
这还不算，老虎还伸长舌头，舔净了 溅上小草叶子上的狐狸小血点。既洗脸又洗 手，还舔顺了自己全身的毛发。和往常一样 趴在一堆白骨上，指手划脚地赞扬着兔子。
“小猫子”问我:“爷爷，兔子为什么不 逃离老虎，却骗狐狸让老虎吃呢?难道它兔 子就不怕被老虎吃掉吗?”
我说:“这只放出去诱骗动物回来让老 虎吃的兔子，它有上千回的逃跑机会。但它 为了挽救兔子家族的所有生命，它别无选 择，只要有一线能救兔子家族所有生命的希 望，冒险提心吊胆，即使自己被其它动物吃 掉也是值得的!
“兔子当然明白:老虎随时都想尝兔子 肉，但它自个进千亩大峡谷为捕食一只兔 子，让其它一千二百只兔子乘机从自己死守 三年的峡谷出口逃走就不划算了。让一只兔 子外出，诱骗其它肉多的动物回来吃，既省 力又解馋，何乐而不为呢!留着这些兔子以 后吃它们肉是迟早的事。
“因此老虎想:我在出峡谷的必经路口 处守着。兔子没长翅膀，无法逃出我的手
·徐克铎专栏·
045

 掌心。“
“诡计多端的老虎!”小猫子说。 “兔子回忆说:‘三年前，我兔子家族被
老虎家族逼赶，钻进了老虎事先设计好的千 亩大峡谷。当时的老虎爷爷向我兔子家族训 话时说，只要兔子家族每天选派出去的这一 只兔子，能骗回来动物让我老虎家族吃饱肚 子，我们家族决不伤害你们任何一只兔子。 否则，抓兔子填饱肚子，在所难免!’
“后来这只老虎吃撑死了吗?”小猫子 问我。
“半年后，这只老虎病重得站立不起来 了。但它趴在峡谷出口处，防着兔子出逃。 “往回拐骗另类动物让老虎吃的那只兔 子，为了让这只快要死了的老虎听见，它对 同族所有的兔子大声讲话说:‘每一只精壮
兔子，都必须携带一只老弱或幼小的兔子， 做好随时出逃大峡谷的一切准备工作。老虎 断气之日，就是我们兔子家族踩着它的尸体 快速逃出峡谷的最佳之时。预防狐狸或其它 食肉动物利用老虎死亡后的间隙机会，成为 祸害我们兔子家族的新敌人。’
“三年来兔子家族为让十名成员的老虎
家族吃饱肚子煞费苦心。曾向老虎家族出过
几百条‘虎兔为奸’的馊主意。例如为捕捉
一群豹子，虎兔决定，让五只羊，十只兔子
作为诱饵，被假困深坑三天四夜，诱骗了七
只豹子，三十只羊;十五只狼也成功落入
虎口。 “哇——!祸害兔子的坏蛋老虎快死
“小批量的动物被诱骗成功的例子不计 其数。为了老虎天天有足够充足的美味食物 吃，兔子立下了头等大功。
“同时兔子为壮大自己的家族成员数量 赢得了足够的繁殖时间。从三年前的三十几 只猛增到了现在的一千二百多只。
“耍小聪明，只吃不动的老虎家族却走 向了即将灭亡的边缘。它们从当时的十只， 死亡到只剩下最后一只了。九只都是吃得撑 死或懒死了。兔子盼望剩下的这一只病怏怏 的老虎早点病死，吃得撑死或懒死。可这该 死的最后一只老虎，它吸取了之前被吃撑死 的那九只老虎的经验教训，采取少吃节食的 方法。它三天只吃一只羊，还锻炼着肥胖的 身体，让天天盼望它早点死掉，尽早获得自 由的兔子家族很失望。”
了——!”小猫连奔带跳地欢呼大笑着说。 其实，我是一个稀里糊涂地活了大半辈 子的人。我从来没在乎过，也没想过，鸡猫 狗猪牛等动物的叫声、眼神、摇头摆尾等各 种动作，到底传递给了同类什么样的信息。 是小猫子不厌其烦的上百次追问，我才 开始观察，回想起这些动物。它们同类之间 肯定是有思想活动的，而且随时随地都在广 泛地交流着它们的同类能懂得的信息。最起 码从眼神可以看得出，它们都认识常给自己
喂食的主人。 鸡，只走前跟后在常喂食给它吃的主人
身边。猫狗猪牛见到常喂食给它吃的主人， 都会摇头摆尾，叫声亲昵，大显殷勤。
鸡在说什么?猫在说什么?狗在说什 么?猪在说什么?牛在说什么?羊在说什
046
“老虎听见兔子大声讲话给自己听。气 得吐了一大滩血，它上气不接下气了。

么?喜雀麻雀在说什么?全是猜不透的一个 个谜。
可我必须得给小猫子一个让她满意的可 信的答复。
这棵树那棵树叫什么树?这枝花那枝花 叫什么花?这棵草那棵草叫什么草 ?
见到什么问什么，想到什么问什么，石 头瓦片无所不问，而且要问就打破砂锅问 到底。
小猫子问我:“爷爷的爷爷在您小的时 候，是怎么对您说的?”
“我爷爷对我说:‘有福不可重受，油饼 不可夹猪肉。’
“吃水不忘挖井人，出山不忘领路人。 “小孩偷针偷线，长大偷牛行骗。 “勤俭持家，缺一不可。 “小时说谎，长大挨枪。 “一年之计在于春，一日之计在于晨。 “人哄地，地哄人，缺吃少穿害自己。 “天上下官帽，也得自个伸长脑袋去戴。 “只要工夫深，铁棒磨成针。 “平时不用心，考试问老兄;老兄不理
作者简介
徐克铎，现年 65 岁，汉族，小学文化，中共党员(于 1973 年 10 月在部队入党)。当兵 6 年，当农民兼做顶棚 27 年(农忙时 在家种地，农闲时出省，或者在县附近做顶棚)，在天津申通快递 公司看大门、打杂、当库房保管 8 年，经手两个孙女上学、放学、 洗衣做饭 5 年。其间，参加皮村文学小组学习 13 个月。
管，气得翻白眼。 “父母养儿小，儿养父母老。” “哇!您爷爷是大学生吗?”小猫子
问我。
“不!他一字不识。”我说。 “可他这些话，比爷爷您还说得好。”小
猫子说。 是两个“猫子”的求知欲望，激活了被
我荒芜几十年的懒惰脑瓜。 是两个“猫子”的几百个为什么，问
醒、清除了长期堵塞在我脑瓜思维通道里的 污垢。
和两个“猫子”相处的所有时段，都是 我最开心最快乐的时段。
是两个“猫子”激活了我之前并不感 灵敏的文学细胞。没有两个猫子不厌其烦的 千百次的刨根问底地追问我，打死我也不会 握笔铺纸，有兴趣开始学习文学，开始学习 写作。甚至，到了如今痴迷其中的程度。
两个猫子圆了我的文学之梦，是我真正 意义上的启蒙老师。
·徐克铎专栏·
2019.1.30
 047

栏目责任编辑:万华山/李若/马大勇/金红阳/郭福来
散文
家政女工为你揭露行业秘密
/ 马湘湘
自上个世纪改革开放以来，城市经济 高速发展，居民生活需求不断扩大，产生了 一个新生的行业——家政服务行业。在中国 各大城市里如雨后春笋般地出现了众多家政 公司，有的已形成了一定的品牌。在北上广 深这四个城市，已经聚集了几百万个家政 工人。
据劳动部门统计，2018 年，中国有 60 多万所家政机构，已有超过 3500 万女性从 事这一行业。这一庞大的非正规的就业群体 却没有被纳入正式的劳动就业范畴。那么我 们看看为什么我国的劳动法律没有把家政工 人纳入《劳动法》的保护中?
根据我国《劳动法》的规定，劳动者要 得到《劳动法》的保护，必须和用人单位建 立劳动关系。可是，家政工人的雇主却并不
是用人单位，就不能纳入劳动关系，也就无 法纳入社会保障体系。
家政公司对于不与家政工人建立劳动关 系，给出的理由是:家政市场是个“微利” 行业。家政市场真的是“微利”行业吗?我 们就来分析分析。
家政市场的家政公司是分两种的。一 种是员工制的家政公司，这类公司是要按照 《劳动法》来实施的，员工制的家政工人都
是老有所养，病有所医，买房还有公积金。 但是员工制的家政公司少之又少，(对家政 工人要求的条件也比较高，如文化、形象、 年龄等方面)因为运行成本比较高，风险 大，大概“微利”应该就是指员工制的家政 公司吧。
另一种是中介制的家政公司，成本低，
048

风险小。中介制家政公司的商业模式很简 单，在供方(家政服务员)和需方(客户) 之间提供牵线搭桥的服务，而从中两头收取 服务费。
有的家政公司在招工时，打着“免费 住、免费找工作”的广告牌，但是前提是必 须先给公司交纳服务费，才能享受。
我们就以北京的某大型家政公司为例 子，就像前面所说的一样，开始招工时是说 免费住，等招来的家政工人越来越多，就不 免费住了，变成收住宿费 10 元 / 晚，住地 垫的地铺，被子和褥子一年都不洗一次。
洗澡收费 10 元 / 次，洗衣服按大小收 费，分别收:2 元、5 元、10 元。临时的小 时工按两小时起算，35 元 / 小时，公司每 小时“扒皮”10 元，家政工人得到 25 元 / 小时。
家政工人有 12 小时工作制和 24 小时 工作制，也就说分住家服务和不住家的服 务。住家服务的家政工人每周末休息日去家 政公司住有近百人挤在一百平方米左右的办 公室里，(白天办公，晚上就是宿舍)每晚 交 10 元住宿费。甚至有的家政公司连洗脸 刷牙还要收一元。
家政公司推荐培训是国家支持的扶贫 政策，免费培训上岗就业，发上岗证是免费 的，但依然要找名目收费。
通过各种方式，收取“中间费”，一个 个家政公司发展壮大起来。
某家政公司成立于 2005 年，现今已有 百万客户。
某家帮成立于 2006 年，又把跑路的品
牌某鼎家政公司归入旗下，拥有千万客户。 某事无忧家政公司成立于 2008 年，现 拥有 82 万客户，47 万多家政工人，在全国
拥有几十所家政学院培训基地。 家政工人这一庞大的劳动群体虽然没有
社会保障，却能够创造出上万个亿的劳动价 值，成就了多个中介制品牌家政公司。
家政工人在客户家工作，如果出现工伤 事故，只能自己解决;被拖欠工资，也是家 政工人自己解决。总之，家政工人出现的一 切问题都是自己解决。中介制的家政公司不 负任何责任，更没有风险可言。
中介制的家政工人是老没所养、病也没 所医、买房更没有公积金。家政工人在家政 公司工作了十几年后，被这个劳动力市场淘 汰时，她们只能带着一身的疲惫、病痛离开 这个家政服务市场，因为这个市场的劳动力 已经越来越年轻化了。
我们可以从中看出中介制的家政公司既 不负责任，也不担风险。
家政公司挣得盆满钵满，还享受着国家 的补贴政策，他们却说家政市场是“微利” 行业，你信吗?
(原发于“尖椒部落”1 月 30 日)
作者简介
马湘湘，上学时喜欢读席慕容的诗《无 怨的青春》。高中毕业后从事餐饮行业，把 食物做成美味是最开心的时刻。生活就是美 食，美食也是艺术。
·散文·
049

 粉刷匠
/ 孟生旺
粉刷匠在旧社会是多才多艺的人物，不 仅擅长书法丹青，雕凿勒石，还能提刀捏瓦 建房上梁，凡是住宅建筑方面这个领域的活 计无所不会，无所不通，被乡间百姓称为多 面手。他们为世间百姓盖房罩面忙里忙外， 不可开交;时而又蹲身进入墓穴，刷刷点 点，给刚刚辞世的墓主人涂鸦彩绘，一丝不 苟。就这么服务基层，出没于乡间弄巷，游 走于十里八乡的各家各户之间，生意总是找 上门，从不闲手。人们也不敢怠慢，总是掏 家底地热情款待。于是，粉刷匠成了香饽饽 的职业，过着十分富足的精神生活和物质生 活，令人十分羡慕。他们打扮朴素，一头挑 着抹子、刷子、手套砂布，一头是换洗衣服 的包裹，风里来雨里去，只要有活儿，他们 就走马灯地变换角色，拿出全身的本事，赢 得世人的尊重。在旧时，农人对居家门庭的 重视程度高于一切，令人难以想象。常言 说，穿衣吃饭亮家当，这个家当就是宅子院 子，小到一砖一瓦，家具摆设，大到门面周
遭，房前屋后，都要关注有加，不是用白灰 粉刷一新，就是铺陈装饰，从不马虎。粉刷 匠由此成为东家叫了西家叫的热门人物，专 门负责院落居家推陈出新描眉贴金的差使， 掌握这个行业技艺的人寥寥无几，十分稀 缺，不是村村都有这样的能人，有时方圆几 十里才出一两位，很受人吹捧，有艺在身不 愁没饭吃。粉刷匠的身份归泥瓦匠这一行 当，集建造、彩绘、雕凿、修缮于一身，实 则多才多艺的能工巧匠。但他们出于自身生 意和养家糊口的考虑，所怀的绝艺从不收 徒，即便收徒也是到了自己手脚不灵便的时 候，担心自己的技艺被黄土掩埋有点惋惜， 他们才亲传自家子弟或沾亲带故的，行内出 生自带三分的诡谲一代一代就这么延续着， 秘不告人。
我们村多少年后才出了这么一位响当当 硬梆梆的人物。他姓张叫林一。老辈人讲， 他个子挺高，身材显瘦，远瞅就跟麻杆一 样。不过他为人倒很忠厚，从不嫌贫爱富。
050

谁家有什么活去找他，从不推托自己正忙 着，总是爽快地答应。那阵子社会上刚刚兴 起男人剪辫子风，张林一率先在全村带头第 一个剪掉。起先像个剪发头的模样，盖着耳 朵。现代的女孩子大都喜欢这个头型，其实 是从男人剪辫子后时兴起来的。后来嫌干活 不利索，尽出汗，他就干脆学着城里人，将 头发理成小平头，跟现代人的男人头型大致 相同。干活顺手了，活儿也增加了进度，生 意一个一个地找上门，常常是应接不暇，忙 得团团转。他乐在心里，喜上眉梢，日子过 得很充实。
光绪三十四年春月，我们村的几家大户 人家的主事聚到一起商议，准备将村里的三 义庙修缮一下，特别邀请张林一也参加这个 会议。大家七嘴八舌的发言议程结束后，决 定有钱的出钱，有粮的出粮，什么也不出的 出工。于是这件事就这么定了。张林一是 丹青能手，全面负责施工阶段。工程开工 后，张林一请本村一位陈姓长辈参与碑刻设 计。他也擅长书法，张林一要他负责把碑刻 的文字撰写。陈姓长辈是清末秀才出身，写 的一手楷书方圆几十里无人比及，靠县里的 月供廪银生活。张林一其时丹青技能刚刚出 道，总是不时潜心向前辈学习请教。陈姓长 辈建议用绵山上的黑青石作碑材最佳，二人 便一起去物色。碑材请回来后，大家发现是 两块，均为一人多高，陈姓长辈将自己几十 年所学的小楷全部倾注于石碑的撰文上。按 照规矩，凡是出钱出粮者都要刻在石碑上， 张林一同样捐了不少钱粮，陈姓长辈一丝不 苟地将村里所有为修庙行善举的花名记录在
一张和碑材一样大小的麻纸上。张林一看到 自己的名字也在上头，他一合计，重新找来 一张纯白的麻纸，将所有的花名仿照陈姓长 辈的书体重新抄录一遍，中间有意删去自己 的名字。最后将麻纸名单敷在碑材上，粘结 实。他拿起凿子便捶捶打打雕琢起字来，心 说，自己就不要流芳百世了。整整花了三天 的时间，麻纸上的文字才清晰地镌刻进碑材 的面上，字迹清雅妍丽，端庄秀美。等到碑 刻完工时，人们称赞凿工十分细致精湛，完 美无缺。陈姓长辈做最后的碑刻边缘丹青 时，才发现全村的乐善好施者无一不缺，就 是没有张林一的记录。再看张林一，直向大 伙嘿嘿嘿地笑，不当回事。顿时明白他有意 做了好事不留姓名，感叹此人不但艺高，人 品也很高尚，不由得肃然起敬。此后许多年 不少长辈时时向村里的后生提及张林一的为 人处世，并以之为榜样言传身教，教育有手 艺者行走乡里吃百家饭须做德才兼备、为民 造福的人。
有一年夏天，人们在庙院里晾晒粮食， 中午时分，忽然间天气阴了，天色很快暗了 下来。见此情形，人们手忙脚乱地收拾地上 的粮食，决定暂先搁在三义庙的窑洞内。大 家正往里间抬粮食布袋，忽然有人惊呼起 来。有人称看见庙的墙上出现一位白衣女子 的影像，十分美丽，跟仙女下凡一般。雷声 过后，眨眼间很快消失了。人们很是好奇， 带着几分惊诧的情绪。张林一也在现场，慌 忙向人们解释这种自然现象。他说，可能从 前在建庙的时候，也遇上这样的雷雨天，当 时正好有村中美貌的女子站在墙的前面观
·散文·
051

 看，天空恰好电闪雷鸣，她的身影在电光的 作用下，被录进墙里。若干年后，一遇到这 样的雷电天气，就会像电影一样播放出来。 没什么大惊小怪，人们经他这么一解说，疑 虑顿消，不怎么惊慌了。这是我们村六七十 年代村里发生的传闻。当时的张林一已经年 迈了，他用自己的见解回答了人们的疑惑， 博得人们的又一次认可。等到雨住了，人们 走到墙跟前仔细端详，一睹究竟，发现有一 块四四方方的铁黑色石碑嵌在墙中，几乎和 墙面浑然一体，因年代久远，斑驳的表面几 乎和砖面对颜色差不多，不仔细辨别，还不 易被人们发现。此后许多年，也有人在庙里 避雨时，有相似的视觉效应，人们回想张林 一的解释，都觉得不无道理，而张林一本人 已经辞世许多年了。
人们清楚地记得，在六七十年代，张林 一老人已经年过八旬，身体还能勉强行走， 已经不比从前了。有的人家的窑顶花栏破旧 了需要修缮，张林一老人已经不能干活了， 但人们还是邀请他去监工，让他指导工匠干 活。主家的意思是，这些花栏修缮以后须和 下部的窑洞墙面保持一致，给人一种修旧如 旧的风格感。在当时，农村还没有使用灰色 建筑涂料的历史，如何使新砖变旧呢?许多 工匠都犯难，不好解决。张林一见状，走上 前去告诉大家，把主家烟囱里的烟炱掏出 来，倒进一只大铁桶内，用开水冲起来，搅 拌一下，水很快变成墨汁一般，张林一又叫 人将新砖一块一块浸泡进去，几分钟后捞出 来，经太阳一晒，这新砖顿时变了色，跟旧 砖头一般，呈黑灰色。为了整体美观，张林
一还叫人拿起刷子，把从前建起的旧墙面用 这种水来回涂抹几次，事后，再看这院子， 活脱脱的旧貌换新颜，整体呈铅灰色，很典 雅，宁静，给人一种沉静的观感，真正解决 观感参差不一的问题，工匠们大为叹服，纷 纷竖起了大拇指。他们干了几十年的活，从 不知道采用这种做法可达到修旧如旧的效 果。不像现在有新工艺制作的配方涂料。在 当时，张林一所掌握的不少鲜为人知的技艺 最终得以传承，全部毫不保留地传授给工 匠，大伙更敬佩他的为人。
张林一死前，为自己选择了墓地，并请 来工匠，按照他的施工要求建造，墓室里面 全用白灰泥裱糊了一层，然后又进行粉刷， 最后张林一自己进入墓室亲自在墙上作了喜 欢的侍女图壁画，工程才全面完结。就这 样，他一辈子到死和独门技艺在一起，算是 对自己最好的告慰了。
现在新世纪的粉刷匠可能连刷子也不 用了，盛行使用电动喷雾机，将喷嘴对准墙 头，刹那间，一堵墙就全白了，他们身上也 是满身灰，满身白，这就是新型的粉刷匠 了。他们不会丹青绘画，只靠体力挣钱，做 着机械简单的劳动，这也许是技艺传承和升 华的简洁与直白的表现。也许，用不了多 久，时代发展的速度会湮没靠人工精思妙绘 的艺术技艺，有着传统精湛手法的历史传承 也极有很可能彻底淡出人们的视野，他们用 聪明才智积攒的宝贵经验可能要面临前所未 有的失传危机，很值得我们忧思。在这个问 题上，还需更多的有识之士站出来，齐心协 力，保护我们老祖宗遗留的文化财富，做出
052

力所能及的努力。为了民族的未来，国家的振兴，像粉刷匠一样，为我们的社会主义事业添 砖加瓦，重塑雄风。“国家兴亡，匹夫有责”，就是这个道理。
作者简介
孟生旺，山西晋中人。1994 年开始写作。先后在《乡土文学》《山西文学》《黄河文学》 《苍生文学》等多家国内刊物发表数十余篇散文随笔。
·散文·
053

 把黄豆捎到皮村
/ 刘耐岗
电话里听说我要到北京皮村找他，郭福 来很高兴。我问他，给你捎点啥，他说，给 我带包老家的炒黄豆吧。
郭福来在北京做“铁工”，租住在皮村。 “铁工”天天跟铁打交道，搬弄、拼装、焊 接那些长的短的粗的细的角铁、钢管，晚上 躺在逼仄的出租屋里，做梦都是在扛架子搭
台子，或者是拆台子装车子。 皮村在北京东北五环与六环之间，皮是
皮球的皮，皮鞋的皮，村是村子的村，农村 的村。皮村的路很窄，有的地方窄得只能走 得下自行车，这里的房租相对比较便宜，路 边店的饭菜价格也不贵，是打工者宜居的地 方。当然，吸引郭福来的，还是因为这里有 一个“工友之家”，它是劳动者们的一面锣， 底层劳动者的声音，打工者的故事，经常从 这里响起。“工友之家”有一个文学小组， 郭福来是成员之一。忙完一天的工作，他会 徒步几里地溜达到这儿，走进这个小家，和 同样喜欢文学的打工朋友们聊聊天，一起听
听教授的讲课，“显摆”下自己刚刚写的诗。 郭福来的诗，都在深夜写成。陪着他 的，是一个从废品站捡回来的修理后还能用 的台灯，发着昏暗但温暖的光。他的诗都不
长，因为白天还要劳作所以不敢耽误太晚， 所以有所感悟就唰唰点点仓促完成。如果要 写长的东西，就需要炒黄豆来帮忙了，先把 肚肠儿喂饱了，再把精神头儿喂饱了，思路 不至于断线儿。劳动者的诗与歌，就在炒黄 豆的嘎嘣嘎嘣伴奏中，慢慢成形。
郭福来写东西要吃炒黄豆这个“毛病”， 我早就知道。他没出门打工之前，在家里种 着八亩地，开着一个小卖铺，媳妇贤惠，一 双儿女，小日子还算滋润。我经常跑到他家 去，拿起他写在香烟包装上的诗歌，一边嚼 着黄豆，一边先睹为快。这个时候，郭福来 就会毫不大方地抓住我的手，说你慢点吃慢 点吃，给我留点，我还指着它写东西呢。
郭福来不抽烟，不喝茶，在他的认识 里，能提精神的就是黄豆粒。每当他被一个
054

词或者一个句子挡住，就往嘴里塞一粒黄 豆，慢慢琢磨。或者得一句好诗，喜不自 胜，把黄豆粒扔到半空里，用嘴接住。
郭福来的妻子每年都在玉米地里插播黄 豆，要整地，要浇水，要除草，还要摘心、 撒石灰，喷叶面肥，费劲不少。但郭福来的 妻子乐意干，在她眼里，郭福来就是未来的 范雨素、余秀华，是她后半辈子的福。
只要活着，就要跟黄豆一样，努力生 长，结出果实。这是郭福来对黄豆的理解。 在四十五岁的时候，他这棵庄稼地流汗的黄 豆，又转到工厂里流血，但内心不变的，还 是那份热爱文学的情怀。
这两年来，郭福来回老家送给我两本 书。一本是薄的《皮村文学小组作品集》， 后来是一本厚的《皮村文学小组作品集》， 都是白色的封皮，“工友之家”四个字旁， 立着一个打工小伙儿，敲着锣。郭福来的作 品也慢慢渐多，有诗歌，有散文，还有小 说。他的名字，也随着皮村，随着范雨素， 登上了《人民日报》。我常以郭福来为荣， 嘴头上常把他提起，说这是我的文友，人家 跟范雨素一块学习过，跟余秀华一起吃过
作者简介
饭的。 郭福来的北京生活很充实，以前生活无
所恋，这时又找回了写作的梦想。他的黄豆 也越来越不够吃的。他经常在微信上、电话 里撺掇我有空去北京，到皮村，听听北大清 华的教授讲讲文学课，感受下那里的文学氛 围。末了总不忘嘱咐一句，来的话给捎把炒 黄豆来，仿佛那就是他写作的源泉，一粒能 长成作家的种子。
我也试着炒一把黄豆，想让它激起自己 的灵感，能让那些想写的文章成行成篇。欢 乐的黄豆在油锅里噼啪乱蹦，让我想到一个 词:煎熬。只有经历煎熬，才能品出成熟滋 味。这是不是应了“天将降大任于斯人也， 必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏 其身”那句话。郭福来写作的时候，手里拿 着笔，嘴里嚼着黄豆，是不是也在想着这 句话。
火车徐徐进站。皮村我来了!福来大 哥，见面咱不干杯酒，先干一把黄豆吧!
(原刊于《燕赵都市报》2018 年 7 月 22日第15版)
刘耐岗，男，笔名沉香。生于 1976 年。河北省吴桥县人。河北省民俗协会会员。沧州 市 作 家 协 会 会 员 。 已 发 表 作 品 数 百 篇 。 作 品 散 见 于 《 燕 赵 都 市 报 》、《 燕 赵 晚 报 》、《 沧 州 日 报》、《东方烟草报》等几十种报刊杂志。在北京打工近十年。
·散文·
055

 家乡恩师小记
/ 陈鹏
教师是太阳底下最光辉的职业，古今中 外概莫能外。我在湖北农村长大，离开家乡 三十多年了。恩重如山的家乡，有太多饱含 热泪、铭刻在心的人和事!这沉甸甸的记忆 当是时下被太多人所谈及的乡愁吧。浓浓乡 愁中，重中之重的一块，便是有许多真正为 人师表、又学识渊博的老师，他们是值得我 永远感激的!其中，印象尤为深刻的几位恩 师，更令我终生思念与敬仰。
人生中的第一位恩师——刘长城老师， 他是我小学四年级的数学老师。小时候的我 因为家庭成分不好，受到不少社会歧视。在 那个时代里，童年心灵承受巨大的压力可想 而知。尽管文革刚刚结束，几十年的社会思 维惯性依旧。刘老师的父亲是党员，并且是 大队党支部成员。一般这样的家庭往往“阶 级斗争”不离口，多带头排斥乃至批斗成分 不好者。但年轻的刘老师偏偏有平等的理 念。他常常夸奖数学成绩还算不错的我。我 每做对一道难题，他总是尽力向同学们、乃
至向其他老师表扬我，考砸了也从没有责 备。其实刘老师对每个学生都好，都特别有 爱心、有耐心，并注意保护孩子们的自尊 心。他老是在微笑中，我甚至都没见过他发 脾气的模样!他是被公认的认真负责，那些 爱调皮的孩子只要上刘老师的数学课，也全 都自觉收敛。刘老师满是关爱和鼓励的目 光，如雕塑一般，几十年如一日地刻在我脑 海中，教我知道人世间除了父母的爱、亲人 的爱以外，还有来自老师的爱，而且那么纯 粹、那么厚重，足以驱除沉重绝望的心理 阴霾。
徐永泰老师，我初三时的数学老师，圆 脸，微胖的身材，半秃顶而向后梳理的背头 发型。上世纪七十年代末八十年代初，是国 家尊重知识尊重人才的一个重要时期。那时 候社会流行最广的话，是“学好数理化，走 遍天下都不怕”，数学科目则更是王中之王。 徐老师是我们地方上名气很大的老师，博览 群书，知识面广，特别有威望。他是我年少
056

心目中智者的代名词，还是最早使我感知到 什么才叫有气质、有风度的人。教学上的问 题没有能难倒他的，讲起课来举重若轻而又 回味无穷，结合数学史上的来龙去脉、名人 轶事，枯燥的数学难题都成了趣味大全。徐 老师最强调学习要有宽阔的思路，并由此培 养学生的独创精神。他循循善诱，尤其喜欢 三言两语点拨学生，激发大家的热情和兴 趣，去自主学习，自觉举一反三。今天我依 然记着他在新学期开学课上讲的一道趣味 数学题:“一位数学家有一块心爱的 40 克砝 码，不小心摔地上分裂成了整数克的 4 块。 他很心疼，但他惊奇地发现这 4 块用天平能 称出 1—40 的所有整数克重物质。数学家 大喜，请问这 4 块分别是多少克?”同学们 赶快拿笔算开了，一会儿后全都茫然四顾。 徐老师在黑板上静静地写出:1、3、9、27。 大家依旧疑惑，徐老师仅说三个字:“两边 放”。脑洞大开的同学们又拿笔忙起来，不 一会不由得叫绝地笑开，他也笑。难忘外表 威严的徐老师笑起来却像极了弥勒佛的憨厚 神态。好老师，真的是能叫顽石点头，叫玩 童变成温顺小绵羊。徐老师那永远自信乐 观、永远气定神闲的风采，更是叫我们学生 在物质生活贫困的少年时代，能够切实感受 到生活的美好和明白做人的幸福。
汪业生老师，我高三时的语文老师。汪 老师带一副深度近视眼镜，个子不高，步履 稳健而有力，标准的中国传统读书人。举手 投足中，尽显不怒而威、不令而行的孔夫子 形象;眉宇间更时时能感受到“虽千万人， 吾往矣”的孟子大义凛然。汪老师授课，教
学内容极端严谨，教学艺术上的高超更使我 大开眼界。从开始上课的第一秒起，到下课 前的最后一刻止，滔滔不绝而字字珠玑，一 气呵成又言之凿凿，有条有理，不慌不忙， 决无多余话和多余表情。讲台上的汪老师总 是那样铿锵有力、抑扬顿挫，引导着学生领 略书山学海的壮美与辽阔。我屡屡在空闲时 念念不忘将汪老师上过的课细细回味、慢慢 思量，但求时光不要太快飞走。回味和思量 中，不由自主认定汪老师课上讲的每句话完 全符合理想“三不原则”:多一字不可，少 一字不成，换一字不妥。高中语文教科书中 的文章多为名篇，汪老师在高三那一年里的 每一堂课又几乎都是精品、经典，美美的一 年艺术大餐成了我高中三年级紧张生活中最 大的精神享受。那造化天成得心应手的教学 功底、胸有成竹气势如虹的驾驭语言能力和 魔幻般口才，多年后的今天，依旧使我敬佩 得如磕长头的五体投地，并为自己有如此神 奇的老师而倍感骄傲。
许长艮老师，是我高三时的化学老师， 班主任。许老师顶难忘的特点是雷厉风行、 勤奋干练。他教两个毕业班化学课，上午最 后两节课测试完，下午刚上头一节课时卷子 已全部判完，许老师就开始趁热打铁讲解点 评。判卷不仅奇快，而且绝对准确无误，简 直像美国电影中的“超人”一样，叫同学们 目瞪口呆。我所在的班在他接手前，因种种 原因，成绩已滑落到全校最差。许老师用自 己的勤奋激励全班同学不断总结经验教训、 刻苦学习，最终高考成绩在各班中名列前 茅。这样的成功，一年时间即做到，算得上
·散文·
057

 不折不扣的一个奇迹了。许老师很少批评学 生，但真批评起来，用词严厉，毫不留情， 务使大家刻骨铭心、时时警醒。他的批评方 式却从没有打骂、侮辱之类，绝对合乎教育 文明的要求，所以更加使同学心服口服。作 为班主任，许老师对各科老师非常客气，与 每一位任课老师都很融洽。有的老师沉迷于 下棋，有的老师脾气急躁，但全都能尊重许 老师，以学生前途为重，大家通力合作。许 老师的人格魅力在团结众人上面更得以完美 展现。
几十年光阴荏苒。几位恩师都是平凡的 中国人，但他们身上那些令人惊叹的卓越， 那种真善美的至高境界，是我此生永久可望
作者简介
不可及的!这几十年间，我也遇到过不少名 人大家，但凭心而论，能比肩我这几位老师 的并不多。我也益发感慨他们的宝贵、益发 感到自己的三生有幸。前些年曾有一些人高 喊:“雁过留声人过留名;不能流芳千古就 要遗臭万年。”就我而言，仅想着我这几位 老师，还有许许多多同样优秀而难以忘怀的 老师，我宁可默默无闻，也不敢遗臭万年。 不能给我的恩师们长脸，至少不能给他们丢 人啊。
山高水长，恩师不忘;日月有尽，师恩 永存。家乡敬爱的众多恩师们，我永远在心 中为你们祝福!
陈鹏，男，1968 年生于湖北汉川，重庆大学应用物理系毕业。慷慨悲歌燕赵地，二十三 年漂泊身。现居北京市通州区，自由职业者。2018 年底参加皮村文学小组。
058

舅舅的问候
/ 李少岩
每隔一段时间，舅舅会从乡下打电话 问我，你妈身体好吗?我说，好咧。舅舅又 问，家里人好吗?我妥妥地回答，谢谢舅挂 记，我们都好好的，你身体好吗?舅舅说， 我好好的，没有嘛事，我挂电话了啊。
母亲八十八岁高龄了。舅舅常打电话问 候，自然是情理之中的事。舅舅通过我来维 系这份亲情，因为母亲不识字，也不会使用 现代通讯工具，更为糟糕的是，母亲在十多 年前摔成骨折后，落下一瘸一拐的腿脚，出 行不便，而且完全耳背了。我们姐弟三人试 图给她装过助听器，仍然无济于事。这是母 亲的心病，也是我们无能为力的一件憾事。
乡土社会里，没有一个辉煌耀眼的家 族势力，也没有可圈可点叫人称道的拿手活 路，在村寨是很难有威信和话语权。我的舅 舅，他唯一的姐姐远嫁他乡，他的卑微，势 单力薄，在那个荒蛮偏远的湘西村落显而易 见。或许，这也是促使乡土社会多少年来崇 尚多生多育，多子多福，难以篡改的一个根
深蒂固的理念。 舅舅难以治愈的口吃，成为幼时我们
效仿和讪笑的段子。有时，舅舅竟然为一句 寻常的话，脸颊憋得通红，叽叽歪歪地说上 好一阵子，作为他的聆听者，我们感到无比 揪心与隐痛。外公外婆时常循循善诱地引 导，舅舅依然我行我素，甚至伴随年龄增 长，他的口吃变本加厉。很多时候，一个人 的顽疾，很难用常人的意志来剔除——舅舅 多舛的命途，从他青年时期埋下无法逆转的 伏笔。
幸福生活大相径庭，每个人面临的不 幸，有着难以想象的差别。舅舅没有文化， 也没有一技之长，加之严重的口吃，种种不 利，外公外婆为他的终身大事操碎心。家有 单身汉，酒饭不上算。外公外婆在周围十里 八村四处请媒，远郊近邻，所有的女孩知晓 舅舅的现状，不容分说地断言拒绝。
很长时间里，舅舅异常消沉，他萎靡不 振的样子，整个曾姓家族为之担忧。外公外
·散文·
059

 婆没有轻言放弃，不厌其烦地为舅舅寻亲。 命运的垂青，不惑之年的舅舅，在一个远房 亲戚的撮合下，如愿以偿地找到属于他的婆 娘。按照本地乡俗，给女方送去礼物，礼 金，定过婚，一个月之后，外公外婆就匆匆 地为舅舅置办了婚事。一份迟来的幸福，使 得舅舅的脸颊抹上多年未有的喜悦。
木讷寡言、略显迟钝的舅妈出现，没有 给曾家带来令人艳羡的荣光。婚后几年时间 里，舅妈竟然没有丝毫孕育的迹象。可以想 象，一个没有子嗣传承的婚姻，令人沮丧。 外婆心急如焚，她踮着一双裹脚，摇摇晃晃 四处寻医问药，每逢初一或者十五，外婆虔 诚地去寺庙烧香、拜菩萨，祈求能使曾家血 脉得以薪火相传。
之后许多年里，舅妈始终没有为曾家 生下引以自豪的骨血。外公在多年的郁郁寡 欢中撒手人寰，原本不顺的曾家经受莫大的 重创，这份突如其来的噩耗，使得舅舅舅妈 的心堤濒临崩溃。唯一没有被这份重创击倒 的，便是我那慈眉善目的外婆，一个目不识 丁的裹足农妇，用她异乎寻常的胸襟，为曾 家撑起一道不屈不饶的信念。
造化弄人，舅舅舅妈陷入漫长的沉沦。 也是命运的眷顾，苦难的日子终于峰回路 转。外婆拖着羸弱身躯，遍访亲友，从一位 远方亲戚那里，抱养到一个女儿。生活为舅 舅关上一扇门同时，也在为他打开另一扇 窗。不孝有三，无后为大。随着养女的出 现，这个沉闷已久的家庭，终于迎来久违的 欢声笑语。
舅舅和舅妈似乎没有过多的奢望，悉
心照护养女小红，日复一日，他们重复琐碎 的农事。女儿成长，以及灵性与懂事，让舅 舅舅妈沉闷的心间，平添几许无以复加的慰 藉。或许是繁重体力劳动所致，舅舅不堪重 负地病倒了，一个原本脆弱的家，因为舅舅 的病倒再次雪上加霜——苦难总是如影随 形，犹如一片巨大的阴霾，笼罩在舅舅不幸 的时空里，挥之不去。
上个世纪的乡村，医保对于农民来说， 如同一场虚无缥缈的海市蜃楼，遥不可及。 舅舅的病痛，因为无钱治疗落下难以治愈的 硬伤:舅舅一条腿不再灵泛，操作不起繁重 的农活。乡邻乡亲瞅在眼里，急在心里，四 方打听，为表妹张罗婚事，以解家庭劳力缺 失之急。适龄的表妹迫于现时压力，她应允 了。体格健壮的妹夫招郎上门，别无选择， 他接过这个家庭沉重的接力棒——即便苦难 永无止境，生活仍需充满希望的前行。
时隔半年，舅妈突如其来地病倒，持续 五年时间里，她从此卧床不起，一个原本苟 延残喘的家庭，为给舅妈治病，再一次债台 高筑。
妹夫与表妹私下商议，把牛栏里那头耕 牛卖掉，换钱给舅妈买药。表妹执拗不肯， 她深知农耕时代里，牛在一个农家的不可替 代性，如果把牛卖了，田地拿什么去耕?表 妹把这事告诉了舅舅。听说卖牛，舅舅眼里 溢满浑浊的泪水。
一场锥心痛楚之后，舅舅嗫嚅地说，卖 吧，家里没有值钱的东西了。
翌日，表妹和妹夫一起牵牛去集镇。晨 光熹微，牛场早已熙熙攘攘，人牛混杂。牛
060

场位于集镇不远的山脚，放眼四顾，整个场 地飘浮着呛鼻的腥骚味。适逢农闲时节，赶 场人都是邻近村寨的村民，卖牛的多，买牛 的少，为了引起牛贩的注意，表妹索性将牛 牵到牛场闹热处，等待牛贩过来问价。
约莫一个时辰，走来一位戴草帽的中年 男人，他接过妹夫的牛绳，绕地走了几圈， 掰开牙口仔细端详一会，然后慢条斯理地贬 损了一通，大意是说牛太老，骨多肉少。末 了，他询问什么价?表妹和妹夫不懂行情， 顺势问他，你给多少?草帽男人一把抓过妹 夫的手，在衣袖里伸出几根指头，妹夫知 道这是牛市论价的行规，便问，是 5000 元 吗?太低了，还能加点吗?草帽男人不容置 疑地说，一口价，不能再加了?表妹说，太 少了，不卖!草帽男人不予理睬地走了。
几个小时里，来过几位牛贩问价，听说 前面有人出价 5000 元，掉头就走。一位头 戴斗笠的老人摇头说，高了，太高了，这牛 瘦，没有料，我出个实在价，4000 元，卖 不卖由你!
太阳西斜，再没有谁来问价。牛市稀稀 拉拉地散场，戴斗笠的中年男人走过来，试 问，讲句痛快话，4000 元，卖不卖，不卖， 你牵牛回家，我打马回府。
表妹深知无望，犹豫一阵，无奈地答 应了。
几位牛贩一窝蜂围拢过来，彼此嘀咕一 阵，一伙人兴高采烈地把牛牵走。
舅舅来电说，给你舅妈治病，把牛 卖了。
我对舅舅说了一通安慰的话，我说过些
时日来看你。舅舅没有吱声。 一个周末，我同妻子驱车前往乡下看舅
妈，沿途中，只见两边田地抛荒，疯长的芭 茅和野蒿，在瑟瑟地秋风里摇曳。现时的乡 村即景，让我顿感一种心无旁鹫的焦灼。
舅妈是糖尿病并发症，原本五大三粗的 她，早已被病痛折磨得瘦骨嶙峋，双腿因为 缺钱少药而糜烂，整个房间充斥令人作呕的 腐臭味。表妹和妹夫邀我到屋外走廊小坐。 我问及途中所见田地荒芜的缘由。妹夫表情 有些低沉，他接着给我算了一笔账:一亩稻 田农药化肥 150 元，耕地 200 元，插秧苗 240 元，机器收割 200 元，其他开支 150 元。还不算自己照料的工时，满打满算种一 亩田，实在赚不到钱，不如进城打工挣钱来 的快。村里除了老人和孩子，都出远门谋活 路了。
舅妈最终没有战胜病魔而去世。为了还 债，表妹和妹夫相继外出务工。舅舅形单影 只地厮守着乡间小屋，和那一抹没有边际的 日子。
前些日，舅舅打来电话，因为腿脚不 便，生活难以料理，扶贫干部了解实情后， 安排舅舅住进本村的敬老院。舅舅说，现在 这里住着二十多个老人，院里还为他们配备 员工做饭，照顾他们起居生活。平时在院里 种些蔬菜自给，闲暇时，他们凑在一起下下 棋，打打牌，还说村里为他们买了农村医 保，叫我不要再为他担忧。舅舅欣慰地告诉 我，敬老院每个月还给他们发放一些零花 钱，吃住不愁，也够花了。
接过舅舅来电，我陷入持久的沉默，如
·散文·
061

 同一块卵石拥堵心里，倏然间，我感到一种莫名的无所适从。 岁月依旧，来自乡下舅舅的问候依旧。母亲和舅舅，两个风烛残年的生命只要真实存
在，这份来自乡下的问候，就不会断层，这份血溶于水的亲情，还会一脉相承。舅舅的境遇 不容乐观，他需要更多帮助和关照。然而很多时候，尽管清贫，舅舅总是以平常心面对俗 世。舅舅说，只要身子好，钱多钱少，都是过日子。自以为，人生一世，草木一秋，心里堆 积太多怨恨，没有幸福，唯有善爱，让我们获得许多真实的宁静。
作者简介
作者简介:李绍岩，笔名李少岩，省作协会员，市作协副主席，作品散见于《散文选 刊》《海外文摘》《散文百家》《中国艺术报》《中国校园文学》等多家刊物。
062

遥远的柳笛声(外一篇)
/ 陋岩
又是一年春来到，远山孵绿柳条俏。
双休日在诗友处饮酒归来，偶然见到柳 条上吐出了毛茸茸的鹅黄穗儿。可能是微醉 容易让人怀旧的原因，我忽然就想起了儿时 吹柳笛的情景，耳边仿佛传来了那来自四十 年前的遥远的故乡风情的柳笛声，不由心情 激动，眼睛里似乎就要流出泪水来了。
柳笛在我们这里有个叫“咪咪”的乳 名，制作柳笛的过程叫“扭咪咪”。我们那 时候没有什么乐器可玩，现成的乐器就是自 己的嘴巴。玩的时候，我们模仿各种乐器叽 哩当啷乱叫一气就红火的不得了。
初春时节，柳枝发青，我们男孩子就爬 到柳树上，选取光滑的没有圪节的柳树枝折 下来，攥在手里慢慢地耐心地轻轻地扭动树 皮，直到皮骨彻底分离后，再将树枝的木心 小心翼翼抽取出来，剩下的管子就是柳笛的 雏形了，然后再在管子的一头去掉十毫米左 右的老皮，露出树皮内部的筋脉，一只成品 柳笛就算是成功了。吹柳笛者将露出的筋脉
部分含在唇间，鼓起腮帮子吹，就可以演奏 各种音乐了。
柳笛的制作根据使用者的不同而作。大 孩子力气大，制作的柳笛又长又粗，吹出来 的声音又响又闷，能传出很远，有点像发情 的老黄牛在呼唤自己的伴侣。岁数小的孩子 或者是女孩子，喜欢管子细、长度短的柳 笛，吹出来的声音婉转细腻，有点像小鸟的 歌吟或者是古装戏里的小姐和相公谈恋爱时 候的唱腔，咿咿呀呀、如怨如诉的。
我记忆最深的是村里的一个外号叫“胡 汉三”的小伙伴，居然能用柳笛吹成曲子， 听得我们如醉如痴。
每次“胡汉三”一吹柳笛，我们就让秀 秀伴唱。秀秀本来是不愿意唱的，但是迫于 我们巨大的奖赏:几块我从亲戚家结婚宴席 上带回来的水果糖，秀秀只好亲启小口唱了 起来。
想亲亲想得我手腕腕(那个)软，呀呼嗨。
·散文·
063

   拿起个筷子我端不起个碗。
想亲亲想得我心花花花乱，呀呼嗨，呀 呼嗨。
煮饺子下了一锅山药蛋。 头一回眊妹妹你不(那个)在， 你妈妈劈头打我两锅盖。 想你呀想你实格在在想你， 三天我没吃了一颗颗颗米。 茴子白卷心心十八(那个)层， 哥哥(妹妹)你爱不爱受苦(那个)人。 灯锅锅点灯半炕炕明， 烧酒盅盅挖米不嫌哥哥你穷。 茅庵庵房房土的炕炕， 烂大了个皮袄伙呀么伙盖上。 雪花花落地化成了(那个)水， 至死了(那个)也把哥哥你随。 咱二人相好一呀一对对， 切草刀铡头不呀不后悔。
我们知道，秀秀的奶奶特别会唱民歌， 秀秀从小就窝在奶奶的怀抱里，耳濡目染早 就学会了许多土腔土调的段子。让我惊讶的 是秀秀一会儿男声一会儿女声的，句句都惟 妙惟肖，乐得我们人仰马翻在地上打滚，只 有秀秀稳如泰山字正腔圆，显示出了良好的 艺术天赋。可惜秀秀后来没有从事艺术行 当，不然的话一定会走上电视荧屏成为明星 的。更绝的是“胡汉三”的定力。他好像听 不见我们的欢笑声，能够一直聚精会神坚持 到吹奏完整个曲子，才会松开鼓鼓的腮帮子 和瞪得像牛眼睛般的双目，一屁股坐在土地 上，大张着嘴巴补充氧气。
一曲唱完，我赶紧从补着补丁的内衣里 掏出一块水果糖来，先是给了秀秀一块，偷 眼看见“胡汉三”的脸上有点阴云密布、电 闪雷鸣的样子，咬咬牙又掏出一块来给了
“胡汉三”。“胡汉三”拿起糖块在鼻子下边 闻了闻，将糖块装入了贴身口袋里。他有一 个馋嘴的妹妹，要将糖块给妹妹带回去。
装好水果糖，“胡汉三”的脸上晴空万 里阳光灿烂，甚至好像还有成群的小鸟在飞 翔。他主动对秀秀说:“我再吹一个《小亲 圪呆》，你唱，好不好?”
秀秀把没有吃完的水果糖吐到手绢上， 粉红色的舌头伸出来舔了舔嘴唇，说:“好 呀!”秀秀可能不知道，我口袋里的水果糖 已经弹尽粮绝、清仓大甩卖见了底了。
亲圪呆下河洗衣裳， 双腿腿跪在石头上呀， 小亲圪呆 小手手红来小手手白， 搓一把衣裳把小辫甩呀， 小亲圪呆 ......
秀秀这次答谢式的友情演唱，再次掀起 了欢乐的高潮。
后来我们主动拜“胡汉三”为师傅，学 习柳笛演奏技术，希望自己能够有机会给漂 亮的秀秀伴奏，惜乎尚未出师春已过，柳树 的树皮已经失去了柔性，无法制作柳笛了， 只好半途而废。
长大成人后，“胡汉三”和秀秀搞起了 对象。春天的时候，两个人经常在一起黏
064

糊。往往是“胡汉三”吹奏柳笛，秀秀唱 歌，村人都说他们是天设地造的一对。但是 这场本该有个美好结局的婚姻，却因为秀秀 妈的执着反对，失去了花好月圆的尾声。秀 秀的妈妈嫌“胡汉三”家兄弟多，家产薄， 将秀秀嫁到了男方有独门独院房产的邻村。
秀秀出嫁那天正是初春时节，“胡汉三” 站在村口的土塄上，手里的柳笛又粗又长， 吹奏出的《想亲亲》让数百村民的眼睛流出
榆钱开花嘟噜噜黄
/ 陋岩
“榆钱钱开花嘟噜噜那个黄，小妹妹的 脸儿闪红光。榆钱钱蒸窝窝满口那个香，香 透妹妹的心窝窝 ......”放羊的老根锁在山坡 上扯着直筒嗓子唱这首歌的时候，我的邻 居，一位随挖煤的父亲，从雁北来到晋东， 名叫俊儿的妹妹，正把头上泻下来的小辫儿 梢咬在牙齿间，满腹心事地站在窗前发呆。
这是三十年前的一个镜头。晚饭时分， 老根锁把羊群圈回窝里，路过俊儿家门前 的时候，将一篮子榆钱钱放在了俊儿家的 门前。
俊儿每次和儿媳妇说起这段浪漫的婚 姻来，媳妇都一个劲地撇嘴巴:“妈妈，您 真把榆钱钱当钱使唤了呀!就这榆钱钱的彩 礼，您就把自己嫁了啊?”
“那时候的光景，哪里有现在瓷实。妈
了泪水。连秀秀妈都边抹眼泪边说:“早知 道这挨刀鬼的这样待见俺秀秀，秀秀跟着他 喝西北风俺也认了。”至于大花轿里的秀秀 哭成了啥样，谁也无法想象。
时间重新回到现在。我顺手折下一枝柳 条来，几次努力也没有制出一管柳笛来。我 放弃了自己的努力，我真的害怕那遥远的柳 笛声，还有“胡汉三”和秀秀的故事，再次 引爆我决堤的泪水。
妈在雁北那块地方饿怕了呀!”俊儿一只胳 膊抱着白胖胖的孙闺女，另一只手麻利地揭 开锅盖，一股散发着山野气息的榆钱钱拌白 面做成的饭食，便宣告成功了。我们这里叫 这种饭食叫“炒不烂”。
从火上端下榆钱钱饭，俊儿在另一个锅 里倒上油，放入备好的辣椒、大蒜、大葱， 待锅里散发出香味的时候，将榆钱钱做成的
“炒不烂”放进去，随手拿铲子翻几下，正 宗的“炒不烂”就把正和我喝酒的老根锁的 屁股弹起来了。老根锁端过两碗“炒不烂” 来，不等他说什么邀请的话，我已经端碗在 手，大口大口吃上了。
每年春天，我们这里的榆树都会率先露 出笑脸，那些散发着乡土气息的榆钱钱，不 仅好看、好闻，而且是父老乡亲们的碗中
·散文·
065

 餐。每逢榆钱钱盛开的时候，家家户户男女 老少齐动手，将这些花朵一把一把捋回家 里，做成窝头、“炒不烂”等饭食。条件好 一点的人家，还会买些猪肉和榆钱钱拌起来 做饺子馅，咬一口满口流油、满口生津。
榆钱钱不仅好吃，而且营养价值也非 常高，我在百度搜索了一下，据测定，每 100 克榆钱含碳水化合物 8.5 克，蛋白质 3.8 克，脂肪 1 克，膳食纤维 1.3 克，矿物 质 3.5 克，钙 280 毫克，磷 100 毫克，铁 22 毫克，维生素 B1、B2 各 0.1 毫克，烟酸 1.4 毫克等。榆钱的含铁量是菠菜的 11 倍， 是西红柿的 50 倍。榆钱也是防病保健的良 药。榆钱具有通淋、消除湿热等功效，主治 妇女白带多、小儿疳积羸廋;外用可治疗疮 癣等顽症。中医认为，多食榆钱可助消化、 防便秘。
因为榆钱谐音“余钱”，在我们这里榆 树还有一个叫摇钱树乳名。你看那一朵朵榆 钱钱外圆内方的造型，还真像一枚枚铜钱 呢。“外圆”部分是花朵，“内方”部分是种
作者简介
籽。山西民歌《桃花红，杏花白》里唱的那 句“榆树树你就开花，圪籽籽你就多。你的 心眼比俺多呀!啊个呀呀呆。”其中的“圪 籽籽”许多人误写为“圪枝枝”，其实“圪” 在我们这里是微小的意思，比如说东西不 多，我们这里叫“一圪剂剂”。在这首民歌 里，作者以榆树籽喻人的心脏，非常形象。 既然榆树是北方的摇钱树，榆钱钱当然就是 体现财富多寡的钱币了。从古到今，父老乡 亲都会把榆钱钱“栽”在肚子里，浑身果然 就有了腰缠万贯的力气和气质，干起活来就 有了虎虎生机。
随着年岁的增长，过去的许多传统美 食，我差不多都放弃了，唯有榆钱钱“炒不 烂”，我每年都要想方设法吃几次。
“榆钱钱开花嘟噜噜那个黄，小妹妹的 脸儿闪红光。榆钱钱蒸窝窝满口那个香，香 透妹妹的心窝窝 ......”门外传来了嗓子沙哑 的歌声。我知道，这是老根锁又来叫我去采 榆钱钱了。
陋岩，本名荆升文，1969 年 1 月出生，文学作品散见《诗刊》《星星》《小说月刊》《延 河 》《 黄 河 》《 青 海 湖 》《 飞 天 》《 北 京 文 学 》《 雨 花 》 等 纯 文 学 刊 物 ， 曾 获 全 国 宝 石 文 学 奖 、 山西省五个一工程奖等文学奖项，著有诗集《陋岩诗歌精选》《垂直向下八百米》，2013 至 2015 年度赵树理文学奖诗歌奖终评委，中国民间文艺家协会会员，山西省作家协会全委会委 员、阳泉市作协副主席、阳泉市矿区诗词曲学会主席。
066

九乡，祖先的故乡
/ 汤云明
在去九乡之前，我还是有些犹豫，对 于生长在云贵高原喀斯特地貌区的云南人来 说，各种各样的溶洞可以说是见得多了。之 前，我就曾经去过建水燕子洞、昆明西游 洞、玉溪龙马山溶洞、开远南洞、大理苍山 天龙洞等，那些较小的也叫洞的景点如观音 洞、白云洞、麒麟洞等更是不胜枚举。
从晋宁驱车 100 多公里，去到宜良九 乡景区，当乘坐 40 多米高的峡谷观光电梯 下到谷底，我才感到有些震撼。顺着 3 公里 多长的游览线路，从荫翠峡、聚仙谷、雄狮 大厅、神女宫、叠虹桥、雌雄双瀑、神田边 石坝群、彝家寨、地下倒石林、旅游索道， 再到张口洞古人类遗址，每个景点无不充满 着神奇秀险、宏伟壮观，给人以如诗如梦、 穿越时空的梦幻感觉。
这个狗年的四月天里，我在峡谷洞穴国 家地质公园的代表，号称溶洞博物馆的九乡 风景区留下了探秘的足迹和深刻的印记。在 这片 53 平方公里的大地上，游客可以在长
达 1000 米的荫翠峡平湖里乘坐观光船饱览 峡谷风光。对于腿脚不便的老年人，还可以 坐人力滑竿畅游九乡，肯定是一种难得的享 受。青春年少的女儿和侄女还选择了骑马游 九乡，也是一种难忘的记忆。
九乡的神奇之处还在于，这些庞大体系 的洞穴，时而深藏大地之下，时而又面见天 日，各个洞穴形成平面集群，垂直多层的自 然景观，看似互相分离，又非常紧密连贯。 可谓是有洞有天，多层溶洞相互重叠交织， 有不同洞天的感受。九乡的地下大厅之大也 是其它溶洞没法比拟的，有一头石头雄狮守 候在水帘门口的“雄狮大厅”，就有 15000 平方米，足够放得下一个奇石博物馆、古人 类遗址博物馆，以及游客休息区、小吃区 等，彝家寨里面也有 5000 平方米的大厅， 大厅里面的钟乳石、石笋、石柱等，酷似云 南彝家山寨的火把、树林、土司城堡、田园 山水。神女宫中玲珑剔透的“神女”成群结 队，翩翩起舞，我有些眼花缭乱，欣赏不过
·散文·
067

 来，总给人沉浸一种神奇梦幻的境地。 峡谷和洞穴深处多层天生桥重叠，叠虹
古桥横跨珠江上游水系的白象洞麦田河上。 30 多米高的一雌一雄双瀑布从卧龙洞中倾 泄下来，在“观音听瀑”这个地方，瀑布和 水流的声响，再加上风的回旋环绕，就像千 军万马从身旁涌过，嘶鸣声、人叫喊声不绝 于耳。此时，我在用心听瀑，静静地感受大 自然的奇观，但却没有见到观音菩萨的尊 容。九乡还有一个特有景观——神奇岩石梯 田，学名又叫“边石坝”，我在其它溶洞从 没有见到过如此庞大的石头梯田群。
在九乡奇石博物馆，写有“九乡”二 字，“九、乡”第一个拼音字母“J、X”， 以及九乡景区对外开放日 1989 年 10 月 1 日的“1、9、8、9、10、1”的天然文字的 奇石格外抢眼。这是天意的造化，当然也是 人为刻意的安排。我在想，等哪天，我也能 找到一个写有我名字的石头，那该是多幸 福、多有趣的事。
景区最有代表性的张口洞古人类遗址， 与跨度近 500 米的现代索道缆车擦肩而过， 让人仿佛穿越了时空的距离。我好像看到， 一个几十万年前的远古人类，猫着腰，拿着 木棒探出山洞口，一下子看到了现代化的 缆车从家门口经过，是何等惊奇、慌张的 感觉。
九乡张口洞古人类穴居遗址于 1989 年 被村民发现，继而进行了两年的考古发掘工 作。共出土晚期智人牙化石 41 枚，石制品 约 1800 件、哺乳动物化石近 2000 件和大 量用火遗迹的碳屑。人类遗物较为密集的堆
积厚层约 160 厘米，自上而下共有 9 个文 化及钙板层，其中第 1、2 层是全新世的; 第4、5层分别为约5万年和10万年;第5、 6层为约26万年;第6层为约30万年。这 些遗迹表明，远古人类在张口洞活动的时间 跨度很大。第 3 至第 8 层中都有标志人类 活动的石制工具的出土，是在这一时段有人 类居住的有力证据。对研究这一地区古人类 的活动，探索早期智人的演化及分布状况提 供了重要的依据，特别是对于探索现代人类 的起源有着重大的科学价值。2009 年，张 口洞古人类遗址博物馆在景区雄狮大厅开 馆，博物馆以古人类的生活环境、出土文 物、劳动创造人类三个板块，展出了大部分 考古发掘文物，其中有一个多坑石器，堪称 九乡特有，全国罕见。
看到如此庞大的地下峡谷、溶洞群，我 们不难想象远古人类和原始社会人类在这里 生活繁衍生息的场景，在极其落后的生产 力，甚至人类还处于“较高智能的野兽”时 代，这些峡谷、溶洞群就是古人类天然的庇 护所。九乡地上茂密的原始森林和肥沃的土 地为生存提供了重要的食物来源，地下遍布 的洞穴又为他们提供了遮风挡雨、保暖、用 水、防止野兽或其他部族侵袭的场所。即便 在已经进入文明社会的古代，这里也肯定是 当地贫困山民、流民、难民，甚至于土匪强 盗生活和出没的地方。
以前，在人类的进化史研究中，距今 10 万年至 4 万年间是一段历史的缺环，未 发现过古人类化石，在张口洞找到的古人类 牙齿以及大量的石器制品，表明至少我国的
068

南方在 4 至 10 万年间是有人类活动的，而 不是一片冰原或千里赤地的无人区。神秘的 云南大地果真是与众不同，它将改写欧亚大 陆这一时期没有古人类活动的论断，也使中 国数十年来“没有”3 万年以前的早期智人 化石这一缺憾成为历史。
当我乘坐的索道缆车从张口洞门口经过
作者简介
的时候，我突然有一种回家看看的冲动，因 为我知道，那是我们的祖先生活过的故乡， 是我们祖先安身立命的家园。我们今天日新 月异的现代文明成果，是从那时就开始积累 起来的......只可惜，我还身在数米高的缆车 上，回不到地面，我只是偶然路过了历史， 正像我无法再回到祖先生活过的年代一样。
汤云明，云南省作家协会会员，男，汉族，云南昆明晋宁区人，1973 年出生，大学本科 学历，经济师、编辑。1993 年开始发表文学作品。现为内部刊物《园区报》副主编，区文联
《月山》文学季刊编辑。出版个人诗歌集《岁月之上》、散文随笔集《随言散语》。
·散文·
069

 冬天降临
/ 马宁
怒吼的风激烈地敲着玻璃窗外面那层厚 厚的塑料布，哗哗啦啦的声音仿佛一头怪兽 发出决斗前的呐喊。我把小脑袋钻进被窝， 小孩子害怕大风的吼叫，我藏在一个孤独而 又封闭的世界想着自己的心事。
冬天来了，我和爸爸把提前准备好的塑 料布拿出来密封窗户，我站在窗下拿着封条 和小钉子，吸了一大口冷气，打了一个大喷 嚏。爸爸回过身子，我把封条和小钉子递给 站在椅子上的他，爸爸一只手按着塑料布， 另一只手准确地用锤子敲打小钉子。爸爸那 时还很年轻，瘦削的肩膀挡住了我低矮的视 线，寒风挡在外面，屋子里的热气聚集，人 暖和了，有了精神。
火炉上的水壶嘶嘶鸣叫，妹妹盼着水早 点烧开，她去厨房捧了一把花生米，让我从 被窝爬起来一起烤着吃。水沸腾了，房间里 热气氤氲，炉火还是旺盛的，我和妹妹说耐 心等煤烧透了，炉膛里全是明亮的颜色，我 们就可以烤花生米了。火苗渐渐失去了斗
志，残存的气息保留着适当的温度，花生米 在炉盖上滚来滚去，诱人的香味缠绕着味 蕾。妹妹婴儿肥的小手想去捏花生米，我说 还没烤好呢，再等一分钟，啊，一分钟，多 么短暂，又那么漫长。儿童世界对食物的索 取超出等待的忍耐，她忽然把小手伸向炉 盖，两跟幼嫩的指头落在花生米的一侧，花 生米像一粒跳跳糖，跳起来了，跳得老高， 跳到床上，跳到窗台，最后跳到了房顶。妹 妹“哇哇”哭了，哭得让人钻心难受，我也 哭了，家里乱作一团，妈妈呵斥我，小孩子 不能玩火，我说没玩火啊，我们烤花生米， 烤花生米怎么会是玩火呢，火不是在炉膛里 呢?妈妈被我逗笑了，我拿来烫伤膏，给 妹妹小心地敷在伤口上，敷上药，手就不 疼了，妹妹流着鼻涕泡跟我说，手真的不 疼了。
我看着妹妹的小手变成了慈祥的圣诞老 人，圣诞老人的胡子那么白啊，落了一层雪 花，他呵呵笑着，从他的布袋里，取出一大
070

抱香喷喷的花生米。 窗外的风没有停下来的迹象，我们都
深深地睡着时，爸爸到院子里砸煤。买来的 煤块有的像脸盆一样大，得需要砸成拳头大 小，煤块才容易和玉米棒槌引燃取暖。早上 醒来，趴在窗户台望去，无边无际的大雪不 知何时降落:躺在院子角落的一架破旧的自 行车，我们干瘪的皮球，庭院的白杨树，邻 居家简陋的鸡舍都是白茫茫的了，白茫茫得 没有尽头。惠民清河镇卖豆腐皮的李师傅， 每天清晨都骑着他那加重型的大号金鹿自行 车，骑行几十公里到我们县城卖豆腐皮。他 的自行车后座倚架上绑着两只又深又大的荆 条筐篓，里面装着现做的豆腐和豆腐皮，外
二村庄之夜
/ 马宁
记忆中经常出现这样的冬天，十三岁的 我和爸爸回到故乡的小村子，我在那度过了 此生唯一的乡村之夜。回到故乡，是为了和 从南方回家省亲的堂伯父全家见上一面，伯 父毕业于齐齐哈尔医学院，当年是部队的军 医，一位精神疾病专家，而爸爸毕业于东北 林业大学后，在机关工作捧得铁饭碗。
贫穷落后的小村子，远方堂伯父的回 家也仿佛是家族的盛事，在村子掀起小小波 澜。不大的院子，村里的本家人都赶过来 了，我的手里塞满了又厚又硬的饼干，兜里
面苫着一层干净的白色纱布，下雪天也不误 卖豆腐。我们有时就是在他打梆子叫卖豆腐 皮和豆腐的高亢起伏又带点戏剧性的声音里 起床的。当时县府大院的住家都认识老李， 县府大院小商小贩也可以随便出入，不像现 在看人下菜碟，门卫森严。落雪的天气，李 师傅胡子眉毛、头戴的军帽都覆盖着霜雪， 说话都带着冰冷的哈气。妈妈买上半斤豆腐 皮，切上点葱丝儿，拌上点儿香油和酱油， 就着下饭菜喝完热乎乎的小米粥，真是香 啊。吃完饭，我和妹妹呼吸着风雪里清新凛 冽的空气，穿着又厚又笨的棉猴，背起书包 上学了。
揣满了干瘪的红枣，他们喊我的名字，用粗 糙的手摸我的头发，我感觉到发丝和翘起的 茧子互相粘连发出摩擦的响声，好像火炉上 的水壶发出欢乐的鸣叫，竖起的发丝直楞 楞，像孩子手里花红柳绿的塑料绳。
屋里的人多，空气变得污浊，土坯房的 墙壁发出冷光，直晃我的眼睛。一些粉尘飞 舞，我难以忍受，从人缝里挤出来，用劲挤 过一个妇女厚实的屁股，从一个男人的臂膀 下钻出来，两个南方的堂姐也跟着出来了， 我第一眼见到她们就喜欢她们了，尤其是老
·散文·
071

 二，她眼神忧郁，那双手简直和画上的仕女 的手一样温婉细腻，她穿着水红色的棉衣， 脚下的靴子锃亮，声音袅袅逶迤，她的姐姐 和她截然不同的性格，就像我和妹妹一样也 是性格迥异。我们有说不完的话，那天我们 说了什么呢?我们对家乡的一切感到好奇， 村子里的一切对我们来说，又陌生又那么亲 近，我们抬头看看粗壮的老枣树，看着它苍 老的模样，是如何在岁月残酷的变迁里更改 模样。
我总是对枣树下面的那口井好奇 , 我 害怕井里有人，也许是冤死的一个人，他受 尽了人间的委屈，感觉到活着是绝望中的罪 孽，就选择这样的方式告别苦难，冤死的人 动怒，这人间的糟乱，会不会变成一股烟冒 出来挡住我的路，或者变成另外一个人，这 个人长得凶，仿佛一个夜叉，专门欺负手无 寸铁的小孩子。从堂姑妈家吃过晚饭，大人 们继续聊天，我和两位堂姐到远房表嫂家过 夜，宁静的乡村之夜，月光如注，寒气袭 人。低矮的土房像草原上的大蘑菇，干枯的 榆树、古典气息的枣树，我走到近前才会发 觉它们乌黑的面容已经在黑暗和寒冷扭曲变 形，仿佛巫婆装神弄鬼，从疯癫状态一下子 回到无所适从的寂静。
我们经过简陋的猪舍，听到猪圈里的老 母猪翻动笨拙的身体发出的闷叫，这声闷叫 打破了乡村之夜的冷寂。寒星闪烁的夜空，
作者简介
姐姐的高跟鞋和夜晚的乡村太不和谐了，她 们深一脚浅一脚行走在黄土路上车辙的凹 坑，歪扭的身子，像是在跳着奇怪的舞蹈。 表嫂家的院子收拾得整齐利落，农具摆放有 序，羊圈的腥臊味也没有那么浓重。表哥在 油田工作，她们的女儿刚刚一周岁，是典型 的幸福之家，表哥和嫂子的结合用现在的话 来说，就是金童玉女的结合，表哥帅气硬 朗，表嫂美丽勤劳，他们般配得简直就是三 浦友和和山口百惠 , 费雯丽和白兰度那样完 美，这样的生活和结合就是电视剧里幸福家 庭的范本。令人哀惋的是表哥三十五岁就得 肝癌死了，表嫂自己带大四个如花似玉的女 儿，一个失去丈夫的农妇在村庄如何艰难生 存，那是我后来听到的故事了。
躺在表嫂家的床上，我真的记不清楚 了，那是一铺大炕还是一张大床?表嫂从柜 子里拿出了她新婚时的被褥，几个女孩子躺 在一起，异常兴奋，好似亮光把村庄的黑暗 照得通明。窗外的老枣树闪着金属的光泽， 那扇破旧的木门镶上了一道簇新的金边，一 个古代阿拉伯故事的场景出现在脑海里，我 盯着墙的一面窗户，院子里的老枣树的影子 透过窗棂的纸在寒风中变换出各种图案，我 由兴奋变得紧张，把被子蒙在头上，我做了 一个梦，梦见自己变成了一只翠鸟，跳跃、 鸣叫于南方的荷塘，瞬间无影无踪。
072
马宁，山东阳信人。七零后。诗人。著有诗集《小镇美如斯》、合集《海边》。

为了提升作品整体的丰富性与可读性，弥补小说这一项的匮乏，这期杂志，我们策划了 一个“经典回顾”栏目，范雨素想到刊登刘震云老师的短篇小说，几个编辑同意后，还特意 购买了刘震云的作品集，在众多的精彩短篇中，我们选择了《温故一九四二》。在范雨素说 明情况后，刘老师的夫人秒回了“同意”。于是，我们得以在回顾文学经典的同时，回望我 们民族不能忘却的一次灾难，让我们通过抚摸过往的伤痛，有能力深入思考当下。
经典回顾
温故一九四二
/ 刘震云
一
一九四二年，河南发生大灾荒。一位我 所敬重的朋友，用一盘黄豆芽和两只猪蹄， 把我打发回了一九四二年。当然，这顿壮行 的饭，如果放到一九四二年，可能是一顿美 味佳肴;同时就是放到一九四二年，也不见 得多么可观。一九四三年二月，美国《时 代》周刊记者白修德、英国《泰晤士》报记 者哈里逊·福尔曼去河南考察灾情，在母亲 煮食自己婴儿的地方，我故乡的省政府官 员，宴请两位外国友人的菜单是:莲子羹、 胡椒辣子鸡、栗子炖牛肉、豆腐、鱼、炸春 卷、热馒头、米饭、两道汤、外加三个撒满 了白糖的馅饼。这饭就是放到今天，我们这
些庸俗的市民，也只能在书中和大饭店的菜 本上看到。白修德说:这是他所吃过的最好 的筵席之一。我说:这是我所看到的最好的 筵席之一。但他又说:他不忍心吃下去。我 相信我故乡的省政府官员，决不会像白修 德这么扭扭捏捏。说到底，一九四二年至 一九四三年，我故乡发生了吃的问题。但吃 的问题应该仅限在我们这些普通的百姓身 上。我估计在我们这个东方文明古国，无论 发生什么情况，县以上的官员，都不会发生 这种问题。不但不存在吃的问题，性的问题 也不会匮乏。
还有一个问题，当我顺着枯燥泛出霉尿
073

 味的隧道回到一九四二年时，我发现五十年 后我朋友把他交给我的任务的重要性，人为 地夸大了。吃完豆芽和猪蹄，他是用一种上 校的口气，来说明一九四二年的。
一九四二年夏到一九四三年春，河南 发生大旱灾，景象令人触目惊心。全省夏秋 两季大部绝收。大旱之后，又遇蝗灾。灾民 五百万，占全省人口的百分之二十。“水旱 蝗汤”，袭击全省一百一十个县。
灾民吃草根树皮，饿殍遍野。妇女售 价累跌至过去的十分之一，壮丁售价也跌了 三分之一。寥寥中原，赤地千里，河南饿死 三百万人之多。
死了三百万。他严肃地看着我。我心里 也有些发毛。但当我回到一九四二年时，我 不禁哑然失笑。三百万人是不错，但放在当 时的历史环境中去考察，无非是小事一桩。 在死三百万的同时，历史上还发生着这样一 些事:宋美龄访美、甘地绝食、斯大林格勒 大血战、邱吉尔感冒。这些事件中的任何一 桩，放到一九四二年的世界环境中，都比 三百万要重要。五十年之后，我们知道当年 有邱吉尔、甘地、仪态万方的宋美龄、斯大 林格勒大血战，有谁知道我的故乡还因为旱 灾死过三百万人呢?当时中国国内形势，国 民党、共产党、日军、美国人、英国人、东 南亚战场、国内正面战场、陕甘宁边区，政 治环境错综复杂，如一盆杂拌粥相互搅和， 摆在国家最高元首蒋介石委员长的桌前。别 说是委员长，换任何一个人，处在那样的位
置，三百万人肯定不是他首先考虑的问题。 三百万是三百万人自己的事。所以，朋友交 给我的任务是小节而不是大局，是芝麻而不 是西瓜。当时世界最重要的部分是白宫、唐 宁街十号、克里姆林宫、希特勒的地下掩体 指挥部、日本东京，中国最重要的部分是重 庆黄山官邸。这些富丽堂皇地方中的衣着干 净、可以喝咖啡洗热水澡的少数人，将注定 要决定世界上大多数人的命运。但这些世界 的轴心我将远离，我要蓬头垢面地回到赤野 千里、遍地饿殍的河南灾区。这不能说明别 的，只能说明我从一九四二年起，就注定是 这些慌乱下贱的灾民的后裔。最后一个问题 是，朋友在为我壮行时，花钱买了两只猪 蹄，匆忙之中，他竟忘记拔下盘中猪蹄的蹄 甲;我吃了带蹄甲的猪蹄，就匆匆上路;可 见双方是多么大意。
二
我姥娘将五十年前饿死人的大旱灾，已 经忘得一干二净。我说:
“姥娘，五十年前，大旱，饿死许多人!” 姥娘:
“饿死人的年头多得很，到底指的哪 一年?”
我姥娘今年九十二岁。与这个世纪同命 运。这位普通的中国乡村妇女，解放前是地 主的雇工，解放后是人民公社社员。在她身 上，已经承受了九十二年的中国历史。没有 千千万万这些普通的肮脏的中国百姓，波澜 壮阔的中国革命和反革命历史都是白扯。他 们是最终的灾难和成功的承受者和付出者。
074

但历史历来与他们无缘，历史只漫步在富丽 堂皇的大厅。所以俺姥娘忘记历史一点没有 惭愧的脸色。不过这次旱灾饿死的是我们身 边的父老乡亲，是自己人，姥娘的忘记还是 稍稍有些不对。姥娘是我的救命恩人。这牵 涉到另一场中国灾难——一九六○年。老人 家性情温和，虽不识字，却深明大义。我总 觉中国所以能发展到今天，仍给人以信心， 是因为有这些性情温和、深明大义的人的存 在而不是那些心怀叵测、并不善良的人的生 存。值得我欣慰的是，仗着一位乡村医生， 现在姥娘身体很好，记忆力健全，我母亲及 我及我弟弟妹妹小时候的一举一动，仍完整 地保存在她的记忆里。我相信她对一九四二 年的忘却，并不是一九四二年不触目惊心， 而是在老人家的历史上，死人的事确是发生 得太频繁了。指责九十二年许许多多的执政 者毫无用处，但在哪位先生的执政下他的黎 民百姓经常、到处被活活饿死，这位先生确 应比我姥娘更感到惭愧。这个理应惭愧的前 提是:他的家族和子孙，决没有发生饥饿。 当我们被这样的人统治着时，我们不也感到 不放心和感到后怕吗?但姥娘平淡无奇的语 调，也使我的激动和愤怒平淡起来，露出自 嘲的微笑。历史从来是大而化之的。历史总 是被筛选和被遗忘的。谁是执掌筛选粗眼大 筐的人呢?最后我提起了蝗虫。一九四二年 的大旱之后，发生了遮天蔽日的蝗虫。这一 特定的标志，勾起了姥娘并没忘却的蝗虫与 死人的联系。她马上说:
“这我知道了。原来是飞蚂蚱那一年。 那一年死人不少。蚂蚱把地里的庄稼都吃光
了。牛进宝他姑姑，在大油坊设香坛，我还 到那里烧过香!”
  我说:
  “蚂蚱前头，是不是大旱?”
她点着头: “是大旱，是大旱，不大旱还出不了蚂蚱。”
  我问:
  “是不是死了很多人?”
她想了想: “有个几十口吧。”
这就对了。一个村几十口，全省算起 来，也就三百万了。我问:
“没死的呢?” 姥娘:
“还不是逃荒。你二姥娘一股人，三姥 娘一股人，都去山西逃荒了。”
现在我二姥娘、三姥娘早已经不在了。 二姥娘死时我依稀记得，一个黑漆棺材; 三姥娘死时我已二十多岁，记得是一颗苍 白的头，眼瞎了，像狗一样蜷缩在灶房的 草铺上。他的儿子我该叫花爪舅舅的，在 村里当过二十四年支书，从一九四八年当 到一九七二年，竟没有置下一座像样的房 子，被村里人嘲笑不已。放下二姥娘三姥娘 我问:
“姥娘，你呢?” 姥娘:
“我没有逃荒。东家对我好，我又去给 东家种地了。”
  我:
  “那年旱得厉害吗?”
姥娘比着:
·经典回顾·
075

 “怎么不厉害，地裂得像小孩子嘴。往 地上浇一瓢水，‘滋滋’冒烟。”
这就是了。核对过姥娘，我又去找花爪 舅舅。花爪舅舅到底当过支书，大事清楚， 我一问到一九四二年，他马上说:“四二年 大旱!”
我:“旱成甚样?”
他吸着我的“阿诗玛”烟说: “一入春就没下过雨，麦收不足三成，
有的地块颗粒无收;秧苗下种后，成活不 多，活的也长尺把高，结不成籽。”
我: “饿死人了吗?”
他点头: “饿死几十口。”
我: “不是麦收还有三成吗?怎么就让饿
死了?” 他瞪着我:
“那你不交租子了?不交军粮了?不交 税赋了?卖了田地不够纳粮，不饿死也得让 县衙门打死!”
  我明白了。我问:
  “你当时有多大?”
他眨眨眼: “也就十五六岁吧。”
屈一指的大户人家。我姥爷姥娘就是在他家 扛的长工。东家与长工，过从甚密;范克俭 舅舅几个月时，便认我姥娘为干娘。俺姥 娘说，一到吃饭时候，范克俭他娘就把范 克俭交给我姥娘，俺姥娘就把他放到裤腰 里。一九四九年以后，主子长工的身份为之 一变。俺姥娘家成了贫农，范克俭舅舅的爹 在镇反中让枪毙了;范克俭舅舅成了地主分 子，一直被管制到一九七八年。他的妻子、 我的金银花舅母曾向我抱怨，说她嫁到范家 一天福没享，就跟着受了几十年罪，图个啥 呢?因为她与范克俭舅舅结婚于一九四八年 底。但在几十年中，我家与范家仍过从甚 密。范克俭舅舅见了俺姥娘就“娘、娘”地 喊。我亲眼见俺姥娘拿一块月饼，像过去的 东家对她一样，大度地将月饼赏给叫“娘” 的范克俭舅舅。范克俭舅舅脸上露出感激的 笑容。我与范克俭舅舅，坐在他家院中一棵 枯死的大槐树下(这棵槐树，怕是一九四二 年就存在吧?)，共同回忆一九四二年。一 开始范克俭舅舅不知一九四二年为何物，
“一九四二年?一九四二年是哪一年?”这 时我想起他是前朝贵族，不该提一九四九年 以后实行的公元制，便说是民国三十一年。 谁知不提民国三十一年还好些，一提民国 三十一年范克俭舅舅暴跳如雷:
我: “别提民国三十一年，三十一年坏
  “当时你干什么去了?”
  他:
“怕饿死，随俺娘到山西逃荒去了。” 撇下花爪舅舅，我又去找范克俭舅舅。
一九四二年，范克俭舅舅家在我们当地是首
得很。” 我吃惊:
  “三十一年为什么坏?”
  范克俭舅舅:
“三十一年俺家烧了一座小楼!”
076

  我不明白:
  “为什么三十一年烧小楼?”
  范克俭舅舅:
  “三十一年不是大旱吗?”
  我答:
  “是呀，是大旱!”
  范克俭舅舅:
  “大旱后起蚂蚱!”
我: “是起了蚂蚱!”
  范克俭舅舅:
  “饿死许多人!”
我: “是饿死许多人!”
范克俭舅舅将手中的“阿诗玛”烟扔了 一丈多远:
“饿死许多人，剩下没饿死的穷小子就 滋了事。挑头的是毋得安，拿着几把大铡 刀、红缨枪，占了俺家一座小楼，杀猪宰 羊，说要起兵，一时来俺家吃白饭的有上 千人!”
  我为穷人辩护:
  “他们也是饿得没办法!”
范克俭舅舅: “饿得没办法，也不能抢明火呀!”
  我点头:
  “抢明火也不对。后来呢?”
范克俭舅舅诡秘地一笑: “后来，后来小楼起了大火，麻秆浸着
油。毋得安一帮子都活活烧死了，其他就作 鸟兽散!”
“唔。”
是这样。大旱。大饥。饿死人。盗贼 蜂起。
与范克俭舅舅分手，我又与县政协委 员、一九四九年之前的县书记坐在一起。这 是一个高大的、衰败的、患有不住摆头症的 老头。虽然是县政协委员，但衣服破旧，上 衣前襟上到处是饭点和一片一片的油渍。虽 是四合院，但房子破旧，瓦檐上长满了枯黄 的杂草。还没问一九四二年，他对他目前的 境况发了一通牢骚。不过我并不觉得这牢骚 多么有理，因为他的鼎盛时期，是一九四九 年之前当县书记的时候。不过那时的县书 记，不能等同于现在的县委书记，现在的县 委书记是全县上百万人的父母官，那时的县 书记只是县长的一个笔录，何况那时全县仅 二十多万人。不过当我问起一九四二年，他 马上不发牢骚了，立即回到了年轻力壮的鼎 盛时期，眼里发出光彩，头竟然也不摇了。 说:
“那时方圆几个县，我是最年轻的书记， 仅仅十八岁!”
我点头。说: “韩老，据说一九四二年大旱很厉害?”
他坚持不摇头说: “是的，当时有一场常香玉的赈灾义演，
就是我主持的。” 我点头。对他佩服。因为在一九九一
年，中国南方发水灾，我从电视上见过赈灾 义演。我总觉得把那么多鱼龙混杂的演艺人 集合在一起，不是件容易的事。没想到当年 的赈灾义演，竟是他主持的。接着老人家开 始叙述当时的义演盛况及他的种种临时抱佛
·经典回顾·
077

 脚的解决办法。边说边发出爽朗开心的笑 声。等他说完，笑完，我问:
“当时旱象如何?” 他:
  “旱当然旱，不旱能义演?”
  我绕过义演，问:
“听说饿死不少人，咱县有多少人?” 他开始摇头，左右频繁而有节奏地摇
摆。摆了半天说: “总有个几万人吧。”
看来他也记不清了。几万人对于当时的 笔录书记，似也没有深刻的记忆。我告别他 及义演，不禁长出一口气，也像他一样摇起 头来。
这是在我故乡河南延津县所进行的旱 情采访。据河南省志载，延津也是当时旱灾 最严重的县份之一。但我这些采访都是零碎 的、不完全、不准确的，五十年后，肯定夹 杂了许多当事人的记忆错乱和本能的按个人 兴趣的添枝或减叶。这不必认真。需要认真 的，是当时《大公报》重庆版派驻河南的战 地记者张高峰的一篇报道。这篇报道采访于 当年，发表于当年，真实可靠性起码比我同 乡的记忆更真实可靠一些。这篇报道的标题 是:《豫灾实录》。里边不但描写了旱灾与饥 饿，还写到饥饿的人们在灾难里吃的是什 么。这使我深深体会到，翻阅陈旧的报纸比 到民间采访陈旧的年头便当多了。我既能远 离灾难，又能吃饱穿暖居高临下地对灾难中 的乡亲给予同情。
这篇报道写于一九四三年一月十七日。
△记者首先告诉读者，今日的河南已有 成千成万的人正以树皮(树叶吃光了)与野 草维持着那可怜的生命。“兵役第一”的光 荣再没有人提起，“哀鸿遍野”不过是吃饱 穿暖了的人们形容豫灾的凄楚字眼。
△河南今年(指旧历，乃是一九四二 年)大旱，已用不着我再说。“救济豫灾” 这伟大的同情，不但中国报纸，就是同盟国 家的报纸也印上了大字标题。我曾为这四个 字“欣慰”，三千万同胞也引颈翘望，绝望 了的眼睛又发出了希望的光。希望究竟是希 望，时间久了，他们那饿陷了的眼眶又葬埋 了所有的希望。
△河南一百十县(连沦陷县份在内)， 遭灾的就是这个数目，不过灾区有轻重而 已，兹以河流来别:临黄河与伏牛山地带为 最重，洪河汝河及洛河流域次之，唐河淮河 流域又次之。
△河南是地瘠民贫的省份，抗战以来三 面临敌，人民加倍艰苦，偏在这抗战进入最 艰难阶段，又遭天灾。今春(指旧历)三四 月间，豫西遭雹灾，遭霜灾，豫南豫中有风 灾，豫东有的地方遭蝗灾。入夏以来，全省 三月不雨，秋交有雨，入秋又不雨，大旱成 灾。豫西一带秋收之荞麦尚有希望，将收之 际竟一场大霜，麦粒未能灌浆，全体冻死。 八九月临河各县黄水溢堤，汪洋泛滥，大旱 之后复遭水淹，灾情更重，河南就这样变成 人间地狱了。
△现在树叶吃光了，村口的杵臼，每天 有人在那里捣花生皮与榆树皮(只有榆树皮 能吃)，然后蒸着吃。在叶县，一位小朋友
078

对我说:“先生，这家伙刺嗓子!” △每天我们吃饭的时候，总有十几二十 几个灾民在门口鹄候号叫求乞。那些菜绿的 脸色，无神的眼睛，叫你不忍心去看，你也
没有那些剩饭给他们。 △今天小四饥死了，明天又听说友来吃
野草中毒不起，后天又看见小宝死在寨外。 可怜那些还活泼乱跳的下一代，如今都陆续 地离开了人间。
△最近我更发现灾民每人的脸都浮肿 起来，鼻孔与眼角发黑。起初我以为是因饿 而得的病症。后来才知是因为吃了一种名叫
“霉花”的野草中毒而肿起来。这种草没有 一点水分，磨出来是绿色，我曾尝试过，一 股土腥味，据说猪吃了都要四肢麻痹，人 怎能吃下去!灾民明知是毒物，他们还说:
“先生，就这还没有呢!我们的牙脸手脚都 是吃得麻痛!”现在叶县一带灾民真的没有 “霉花”吃，他们正在吃一种干柴，一种无 法用杵臼捣碎的干柴，所好的是吃了不肿脸 不麻手脚。一位老夫说:“我做梦也没有想
到吃柴火!真不如早死。” △牛早就快杀光了，猪尽是骨头，鸡的
眼睛都饿得睁不开。 △一斤麦子可以换二斤猪肉，三斤半
牛肉。 △在河南已恢复了原始的物物交换
时代。卖子女无人要，自己的年轻老婆或 十五六岁的女儿，都驮到驴上到豫东驮河、 周家口、界首那些贩人的市场卖为娼妓。卖 一口人，买不回四斗粮食。麦子一斗九百 元，高粱一斗六百四十九元，玉米一斗七百
元，小米十元一斤，蒸馍八元一斤，盐十五 元一斤，香油也十五元。没有救灾办法，粮 价不会跌落的，灾民根本也没有吃粮食的念 头。老弱妇孺终日等死，年轻力壮者不得不 铤而走险，这样下去，河南就不需要救灾 了，而需要清乡防匪，维持地方的治安。
△严冬到了，雪花飘落，灾民无柴无米 无衣无食，冻馁交迫。那薄命的雪花正象征 着他们的命运。救灾刻不容缓了。
三
重庆黄山官邸。这里生机盎然，空气 清新，一到春天就是满山的桃红和火焰般的 山茶花。自南京陷落以后，国民政府迁都重 庆，这里是蒋介石委员长的住处。当时蒋在 重庆有四处官邸，这是其中之一。领袖的官 邸，与国家沦陷、国家强弱没有关系;这里 既不比南京的几处官邸差，也不比美国的 白宫、英国的唐宁街十号逊色。领袖总是 领袖，只要能当上领袖，不管当上什么肤 色、民族的领袖，都可以享受到世界一流的 衣、食、住、行。虽然所统治的民众大相径 庭。所以，我历来赞成各国领袖之间握手言 欢，因为他们才是真正的阶级兄弟;各国民 众之间，既不必联合，也没什么可说的。即 使发生战争，也不可怕，世界上最后一颗炮 弹，才落在领袖的头上。如果发生世界性的 核战争，最后剩下的，就是各国的几位领 袖，因为他们这时住在风景优美的地球上 空，掌握着核按钮。掌握按钮的人，历来是 不会受伤害的。黄山官邸以云岫楼和松厅为 中心结构，蒋住云岫楼，仪态万方的宋美龄
·经典回顾·
079

 住松厅。当然，夜间就难说了，如果两人有 兴致的话。在两处住宅之间的低谷里，专门 挖有防空洞，供蒋、宋躲他们阶级兄弟日 本天皇陛下的飞机。至于蒋、宋的日常生 活，这不是我们所能想象的，反正整日的吃 喝，比五十年后我们十二亿人中的十一亿 九千九百九十九万人还要好，还要不可想 象。虽然蒋只喝白水，不饮酒、不抽烟，安 假牙，信基督，但他也肯定知道，榆树皮和
“霉花”，是不可吃的，可吃的是西餐和中餐 中的各种菜系。一九四二年，蒋与他的参谋 长、美国人史迪威发生矛盾，在黄山官邸吵 嘴，即要不欢而散，宋美龄挽狂澜于既倒， 美丽地笑着说:
“将军，都是老朋友了，犯不着这样怄 气。要是将军能赏光到我的松厅别墅去坐一 坐，将会喝到可口的咖啡!”
这是我在一本书上读到的。读到这里， 我对他们吵不吵嘴并不感兴趣，反正吵嘴的 双方都已经去球了，不在这个世界上了。我 注意到:一九四二年，中国还是有“可口的 咖啡”，虽然我故乡的人民在吃树皮、柴火、 稻草和使人身体中毒发肿的“霉花”，最后 饿死三百万人。当然，这样来故意对比，说 明我这个人无聊，把什么事情都弄得庸俗 化。我也知道，对一个泱泱大国政府首脑的 要求，不在他的夫人有无有咖啡，只要他们 每天不喝人血(据说中非的皇帝就每天喝人 血)，无论喝什么，吃什么，只要能把国家 治理好，就是一个民族英雄和历史伟人。我 在另一本书上看到，蒋为了拉拢一部地方武 装，对戴笠说:“你去办一办。记住，多花
几个钱没关系。”这钱从何而来呢?我只是 想说，一九四二年，当我故乡发生大旱灾、 大饥饿的消息传到黄山官邸时，蒋委员长对 这消息不该不相信。当然，也不是不信，也 不是全信，他说:可能有旱灾，但情况不会 这么严重。他甚至怀疑是地方官员虚报灾 情，像军队虚报兵员为了吃空额一样，想多 得一些救济粮和救济款。蒋委员长的这种态 度，在几十年后的今天，受到许多书籍的指 责。他们认为委员长不体察民情、不爱民如 子、固执等。他们这种爱民如子、横眉冷对 民贼独夫的态度，也感染了我的情绪。但当 我冷静下来，我又是轻轻一笑。这时我突然 明白，该受指责的不是委员长，而是几十年 后这些书的自作聪明的作者。是侍从在梦 中，还是丞相在梦中?侍从在梦中。不设身 处地，不身居高位，怎么能理解委员长的心 思?书籍的作者，不都是些百无一用的书生 吗?委员长是委员长都当上了，头脑不比一 个书生聪明?是书生领导委员长，还是委员 长领导书生?是委员长见多识广，还是书生 见多识广?一切全在委员长———万般世 界，五万万百姓，皆在委员长心中。只是， 当时的委员长的所思所想，高邈深远，错综 复杂，并不被我们所理解。委员长真不相信 河南有大旱灾、旱灾会饿死人吗?非也。因 为从委员长的出身考察，相对于宋美龄小姐 来说，委员长还算是苦出身。委员长自己 写道:
我九岁丧父......当时家里的悲惨情况实 在难以形容。我家无依无靠，没有势力，很
080

快成了大家污辱和虐待的对象。
这样一个出身的人，不会不知道下层 大众所遭受的苦难。在一个省的全部范围内 发生了大旱灾，情况严重到什么程度，他心 里不会没底。但他认为:可能有旱灾，但不 会这么严重。于是书生们上了当，以为委员 长是官僚主义。其实在梦中的是书生，清醒 的是委员长。那么为什么心里清楚说不清楚 呢?明白情况严重而故意说不严重呢?这是 因为摆在他面前的，有更多的，比这个旱灾 还严重的混沌不清需要他理清楚处理妥当以 致不犯历史错误的重大问题。须知，在东方 饿死三百万人不会影响历史。这时的委员 长，已不是一个乡巴佬，而是一个领袖。站 在领袖的位置上，他知道轻重缓急。当时 能导致历史向不同方向发展的事情大致有: 一、中国的同盟国地位问题。当时同盟国有 美、英、法、苏、中等。蒋虽是中国的领 袖，但同盟国的领袖们坐在一起开会，如开 罗会议，蒋就成了一个普通人，成了一个小 弟兄，成了一个无足轻重的人。大家在一 起，似乎罗斯福、邱吉尔、斯大林，都不把 蒋放在眼里。不把蒋放眼里，就是不把中国 放到眼里。由此以来，在世界战局的分布 上，中国就常常是战略的受害者。而中国最 穷，必须在有外援的情况下才能打这场战 争，所以常常受制于人，吃哑巴亏;带给蒋 个人的，就是仍受“侮辱和虐待”。这是他 个人心理上暗自痛恨的。二、对日战争问 题。在中国正面战场，蒋的军队吸引了大部 分在华日军;虽然不断丢失土地，但从国际
战略上讲，这种牵制本身，就给其他同盟国 带来莫大的利益;但同盟国其他领袖并没认 清这一点或是认清了这一点而故意欺辱人， 所给的战争物资，与国民党部队所担负的牵 制任务，距离相差非常大;从国内讲，国民 党部队在正面战场牵制日军，使得共产党在 他的根据地得到休养生息，这是蒋的心腹大 患，于是牵涉到了对共产党的方针。蒋有一 著名的理论，“攘外必先安内”。这口号从民 族利益上讲，是狭隘的，容易激起民愤的; 如果从蒋的统治利益出发，又未尝不是一个 统治者必须采取的态度。如只是攘外，后方 的敌人发展起来，不是比前方的敌人更能直 捣心脏吗?关于这一方针，他承受着巨大的 国际、国内压力。三、国民党内部、国民政 府内部各派系的斗争。蒋曾很后悔地说:北 伐战争之后，我不该接受那么多军阀部队; 一九四九年后说:我不是被共产党打倒的， 我是被国民党打倒的;可见平日心情。四、 他与他的参谋长——美军上将史迪威将军， 发生了严重的战略上和个人间的矛盾，这牵 涉到对华援助和蒋个人在美国的威信问题。 史迪威已开始在背后不体面地称这位中华民 族的领袖为“花生米”——以上所有这些问 题，包括一些我们还没觉察到而蒋在他的位 置上已经觉察到的问题，都有可能改变历史 的方向和写法，这时，出现了一个地方省
(当时全国三十多个省)的旱灾，显得多么 无足轻重。死掉一些本就无用、是社会负担 的老百姓，不会改变历史的方向;而他在上 层政治的重大问题上处理稍有不慎，历史就 可能向不利于他的方向发展，后来一九四五
·经典回顾·
081

 年至一九四九年，就证明了这一点。上述哪 一个重大问题，对于一个领袖来讲，都比 三百万人对他及他的统治地位影响更直接， 更利益交关。从历史地位上说，三百万人确 没有一粒“花生米”重要。所以，他心里清 楚旱灾，仍然要说:可能有旱灾，但不会那 么严重。于是他厌恶那些把他当傻瓜当官僚 以为他不明真相而不厌其烦向他提供真情况 的人，特别是那些爱管闲事、爱干涉他国内 政的外国人。这就是蒋委员长此时此刻的心 境。当然，这是站在蒋的立场上考察问题; 如果换一个角度，当我们站在几千万灾民的 立场上去考察，就觉得蒋无疑是独夫民贼， 置人民的生死于不顾了。世界有这样一条真 理:一旦与领袖相处，我们这些普通的百姓 就非倒霉不可。蒋的这种态度，使受灾的几 千万人只有吃树皮、稻草、干柴和“霉花”， 而得不到一个政府所应承担的救济、调剂和 帮助义务。于是，人口在大面积死亡。但这 不是事情最重要的部分，事情最重要的部 分是:
在大面积受灾和饿死人的情况下，政府
33333333333333 33
向这个地区所征的实物税和军粮任务不变。
333333333333333333
陈布雷说:
委员长根本不相信河南有灾，说是省政
府虚报灾情。李主席(培基，河南省政府主
席)的报灾电，说什么“赤地千里”，“哀鸿
遍地”，“嗷嗷待哺”等等，委员长就骂是谎
报滥调，并且严令河南的征实不能缓免。
3333333333333
这实际等于政府又拿了一把刀子，与
灾害为伍，在直接宰杀那些牲口一样的两 眼灰蒙蒙、东倒西歪的灾民。于是，死的 死了;没死的，发生大面积背井离乡的逃 荒。五十年后的今天，我们也会像蒋委员长 那样说:情况不会那么严重吧?这是一种事 物的惯性，事物后特别过很长一段时间后再 来想事物，我们总是宽宏大量地想:事情不 会那么严重吧?但在当时，可知历史是一点 不宽容的。为了证明这一点，我们又得引用 资料。我认为这种在历史中打捞事件的报告 式的文字，引用资料比作者胡编乱造要更科 学一些。后者虽然能使读者身临其境，但其 境是虚假的;资料也可能虚假，但五十年前 的资料，总比五十年后的想像更真实一些。 一九四二年，美国驻华外交官约翰·S·谢 伟思在给美国政府的报告中写道:
河南灾民最大的负担是不断加重的实物 税和征收军粮。由于在中条山失陷之前，该 省还要向驻守山西南部的军队和驻守在比较 穷困的陕西省的军队提供给养，因而，负担 也就更加沉重了。在陕西省的四十万驻军的 主要任务是“警戒”共产党。
我从很多人士那里得到的估计是:全 部所征粮税占农民总收获的 30—50%，其中 包括地方政府的征税，全国性的实物土地税
(通过省政府征收)以及形形色色、无法估 计的军事方面的需求。税率是按正常的年景 定，而不是按当年的实际收成定。因此，收 成越坏，从农民征收的比例就越大。征粮要 缴纳小麦，因此，他们所收获的小麦更大一 部分要用于纳粮。
082

有很可靠的证据表明，向农民征收的军 粮是超过实际需要的。中国军官的一个由来 已久的，仍然盛行不衰的惯例，就是向上级 报告的部队人数超过实际所有的人数。这样 他们就可以吃空额，谋私利。洛阳公开市场 上的很大一批粮食，就是来自这个方面......
人们还普遍抱怨，征粮征税负担分配不 公平。这些事是通过保甲长来办，他们自己 就是乡绅、地主。他们通常都是要使自己和 他们的亲朋好友不要纳粮纳税太多。势力还 是以财富和财产为基础:穷苦农民的粮食， 往往被更多地征去了，这就正像是他们的儿 子，而不是甲长和地主的儿子，被拉去当兵 一样。
河南的情况是如此之糟，以致在好几年 中都有人逃荒到陕西、甘肃和川北......结果 是河南的人口相对减少，而留下来的，人和 赋税负担相对加重了。在前线地区，农民的 日子最苦，那里受灾也最重。因此，来自那 里的人口流动也最多。来自郑州的一位传教 士说，早在当年的饥荒袭来
之前，那个地区的许多田园就已荒无人 烟了。
这种情况今年发展到了顶点。最盲目 的政府官员也认识到，在小麦欠收后，早春 将发生严重缺粮。早在七月间，每天就有约 一千名难民逃离河南，但是，征粮计划不 变。在很多地区，全部收成不够纳粮的需 要。在农村发生了一些抗议，但都是无力 的，分散的，没有效果的。在少数地方，显 然使用了军队对付人民。吃着榆树皮和干树 叶的灾民，被迫把他们最后一点粮食种子交
给税收机关。身体虚弱得几乎走不动路的农 民还必须给军队交纳军马饲料。这些饲料比 起他塞进自己嘴里的东西，其营养价值要高 得多。
以上是谢伟思的报告。为什么我引用 谢的文字而不引证别的书籍呢?因为谢是外 国人，不身在复杂的其中，也许能更客观 一些。但谢伟思所说的，还不是最严重的， 即:在灾难中的灾民，并不被免除赋税，而 是严令其仍按正常年景税赋征收因而实际上 税赋已超过正常年景还不是重要的，更重要 的，是统治这些灾民的一些官员，还借灾民 的灾难去投机发财。据美国记者白修德亲眼 目睹，有些部队的司令把部队的余粮卖给灾 民，发了大财。来自西安和郑州的商人，政 府的小官吏、军官以及仍然储蓄着粮食在手 的地主，拼命以罪恶的低价收买农民祖辈留 下来的田地。土地的集中和丧失同时进行， 其激烈程度与饥饿的程度成正比。
当我们被这么一些从委员长一直到小 官吏、地主所统治的时候，我们的命运操纵 在他们手里，我们对他们的操纵能十分放 心吗?
后来，就必然出现了大批的脱离了土地 的灾民，出现一个由东向西的大规模的流民 图。这流民中，就包括河南延津县王楼乡老 庄村的俺二姥娘、俺三姥娘全家，包括村里 其他许多父老乡亲。他们虽然一辈子没有见 过委员长，许多青壮年一听委员长还自觉立 正，但是，委员长在富丽堂皇的黄山别墅的 态度，一颦一笑，都将直接决定他们的生死
·经典回顾·
083

 和命运。委员长思索:中国向何处去?世界 “我不是后悔这个。” 向何处去?他们思索:我们向哪里去逃荒? 我一愣:
四
花爪舅舅直到现在还有些后悔。当初在 洛阳被抓了壮丁，后来为什么要逃跑，没有 在部队坚持下来呢?我问:
  “当时抓你的是哪个部队?”
  花爪舅舅:
“国军。” 我:
“我知道是国军，国军的哪一部分?” 花爪舅舅:
“班长叫个李狗剩，排长叫个闫之栋。” 我:
  “再往上呢?”
  花爪舅舅:
“再往上就不知道了。” 我事后查了查资料，当时占据洛阳一带
的国民党部队，隶属胡宗南。我问: “被抓壮丁后干什么去了?”
花爪舅舅: “当时就上了中条山，派到了前线。日
本人的迫击炮，‘啾啾’地在头上飞。打仗 头一天，班副和两个弟兄就被炸死了。我害 怕了，当晚就开溜了。现在想起来，真是 后悔。”
我: “是呀，大敌当前，民族矛盾，别的
弟兄牺牲了，你开溜了，是不大像话，该 后悔。”
花爪舅舅瞪我一眼:
  “那你后悔什么?”
  花爪舅舅:
“当初不开溜，后来跑到台湾，现在也 成台胞了。像通村的王明芹，小名犟驴，抓 壮丁比我还晚两年，后来到了台湾，现在成 了台胞，去年回来了，带着小老婆，戴着金 壳手表，镶着大金牙，县长都用小轿车接 他，是玩的不是?这不能怪别的，只能怪 你舅眼圈子太小，年轻不懂事。当时我才 十五六岁，只知道活命了。”
我明白了花爪舅舅的意思。我安慰他: “现在后悔是对的，当初逃跑也是对的。
你想，一九四三年，离抗日战争结束还有两 年，以后解放战争还有五年，谁也难保证你 在诸多的战斗中不像你们班副一样被打死。 当然，如果不打死，就像犟驴一样成了台 胞;如果万一打死，不连现在也没有了。”
花爪舅舅想了想: “那倒是，子弹没长眼睛;我就是这个
命，咱没当台胞那个命。” 我说:
“你虽然没当台胞，但在咱们这边，你 也当了支书，总起说混得还算不错。”
花爪舅舅立即来了精神: “那倒是，支书我一口气当了二十四年!”
但马上又颓然叹口气: “但是十个支书，加起来也不顶一个台
胞呀。现在又下了台，县长认咱是谁呀。” 我安慰他:
“认识县长也没什么了不起，不就是一
084

个犟驴吗?舅舅，咱们不说犟驴了，咱们说 说，俺二姥娘一家、三姥娘一家，当初是怎 么逃荒的，你身在其中，肯定有许多亲身 经历。”
一说到正题，花爪舅舅的态度倒是变得 无所谓，叙述得也简单和枯燥了。两手相互 抓着说:
“逃荒就逃荒呗。” 我:
  “怎么逃荒，荒怎么逃法?”
  他:
“俺爹推着独轮车，俺二大爷挑着箩筐， 独轮车上装些锅碗瓢盆，箩筐里挑些小孩。 路上拉棍要饭，吃树皮，吃杂草。后来到了 洛阳，我就被抓了兵。”
我不禁埋怨: “你也说得太简单了，路上就没有什么
现在还记得的事情?”
  他眨眨眼:
“记得路边躺着睡觉特冷，半夜就冻醒 了。见俺爹俺娘还在睡，也不敢说话。”
  我:
  “后来怎么抓的兵?”
他: “洛阳有天主教办的粥场，我去挤着打
粥，回来路上，就被抓了兵。” 我:
“抓兵俺三姥爷三姥娘知道不?” 他摇摇头:
“他们哪里知道?认为我被人拐跑了。 再见面就是几年之后了。”
我点点头。又问:
  “你被抓兵他们怎么办?”
  他:
“几年后我才听俺娘说，他们扒火车去 陕西。扒火车时，俺爹差点让火车轧着。”
  我:
  “俺二姥娘家一股呢?”
他: “你二姥爷家扒火车时，扒着扒着，火
车就开了，把个没扒上来的小妹妹——— 你该叫小姨，也给弄失散了，直到现在没 找见。”
  我点点头。又问:
  “路上死人多吗?”
他: “怎么不多，到处是坟包，到处是死人。
扒火车还轧死许多。” 我:
  “咱家没有饿死的?”
  他:
“怎么没有饿死的，你二姥爷，你三妗， 不都是饿死在道儿上?”
  我:
  “就没有一些细节?”
这时花爪舅舅有些不耐烦了，愤怒地瞪 我一眼:
“人家人都饿死了，你还要细节!” 说完，丢下我，独自蹶蹶地走了，把我 扔在一片尴尬之中。这时我才觉得朋友把我 打发回一九四二年真是居心不良，我在揭亲 人和父老的已经愈合五十年的伤疤，让他们 重新露出血淋淋的创面;何况这疤疖也结得 太厚，被岁月和灰尘风干成了盔甲，搬动它
·经典回顾·
085

 像搬动大山一样艰难费劲。 没有风，太阳直射在一大溜麦秸垛上。
麦秸垛旁显得很温暖。我蹲在麦秸垛旁，正 费力地与一个既聋又瞎话语已经说不清楚且 流鼻涕水的八十多岁的老人说话。老人叫 郭有运。据县政协委员韩给我介绍，他是 一九四三年大逃荒中家中受损失最重的一 个。老婆、老娘、三个孩子，全丢在了路 上。五年后他从陕西回来，已是孤身一人。 现在的家庭，属于重起炉灶。但看麦秸垛后 他重搭的又经营四十多年的新炉灶，证明他 作为人的能力，还属上乘。因为那是我故乡 乡村中目前还不常见的一幢不中不西的二层 小楼。但如果从他年龄过大而房子很新的角 度来考察，这不应算是他的能力，成绩应归 功于坐在我们中间当翻译的留着分头戴着 “戈尔巴乔夫”头像手表的四十岁的儿子。 他的儿子一开始对我的到来并不欢迎，只是 听说我与这个乡派出所的副所长是光屁股同 学，才对我另眼相看。但听到我的到来与现 实与现实中的他没有任何关联，而是为了让 他爹和我共同回到五十年前，而五十年前他 还在风里云里飘，就又有些不耐烦。老人家 的嘴漏风，呜里呜啦，翻译不耐烦，所得的 五十年前的情况既生硬又零碎。我又一次深 深体会到，在活人中打捞历史，实在不是一 件容易的事。郭有运在一九四三年逃荒中的 大致情况是:一上路，他娘就病了;为了给 他娘治病，卖掉一个小女;为卖这个小女， 跟老婆打了一架。打架的原因不单纯是卖女 心疼，而是老婆与婆婆过去积怨甚深，不愿 为治婆婆的病卖掉自己的骨肉。卖了小女，
娘的病也没治好，死在黄河边，软埋(没有 棺材)在一个土窑里。走到洛阳，大女患天 花，病死在慈善院里。扒火车去潼关，儿子 没扒好，掉到火车轮下给轧死了。剩下老婆 与他，来到陕西，给人拦地放羊。老婆嫌跟 他生活苦，跟一个人拐子逃跑了。剩下他 自己。麦秸垛前，他一把鼻涕一把泪地摊 着手:
“我逃荒为了啥?我逃荒为图大家有个 活命，谁知逃来逃去剩下我自己，我还逃荒 干什么?早知这样，这荒不如不逃了，全家 死还能死到一块，这死得七零八落的。”
这段话他儿子翻得很完全。我听了以后 也感到是一个怪圈。我弄不明白的还有，现 在不逃荒了，郭有运的新家有两层小楼，为 什么还穿得这么破衣烂衫，仍像个逃荒的样 子呢?如果不是老人家节俭的习惯，就是现 实中的一切都不属于他。这个物质幸福的家 庭，看来精神上并不愉快。这个家庭的家庭 关系没有或永远没法理顺。我转过头对他儿 子说:
“老人家也不易，当年逃荒那个样子!” 谁知他儿子说:
“那怪他窝囊。要让我逃荒，我决不会 那么逃!”
  我吃了一惊:
  “要让你逃，你怎么逃?”
  他儿子:
  “我根本不去陕西!”
我: “你去哪儿?”
他儿子:
086

“我肯定下关东!关东不比陕西好过?” 我点头。关东肯定比陕西富庶，易于人 活命。但我考察历史，我故乡没有向关东逃 荒的习惯:闯关东是山东、河北人的事。我 故乡遇灾遇难，流民路线皆是向西而不是往 北。虽然西边也像他的故乡一样贫瘠。当 然，一九四二、一九四三年还有一个特殊情 况，就是东北三省已被日本人占了，去了是 去当亡国奴。我把这后一条理由向他儿子谈 了，谁知他一挥手上的“戈尔巴乔夫”，发
出惊人论调: “命都顾不住了，还管地方让谁占了?
向西不当亡国奴，但他把你饿死了。换你， 你是当亡国奴好呢，还是让饿死呢?不当亡 国奴，不也没人疼没人管吗?”
我默然，一笑。他提出的问题我解 答不了。我想这是蒋委员长的失算，及他 一九四九年逃到台湾的深刻原因。假如我处 在一九四二年，我是找不管不闻不理不疼不 爱我的委员长呢，还是找还能活命的东北关 外呢?
告别郭有运和他的儿子，我又找到十 李庄一位姓蔡的老婆婆。但这次采访更不顺 利，还没等我与老婆婆说上话，就差点遭到 他儿子的一顿毒打。姓蔡的婆婆今年七十 岁，五十年前，也就二十岁。在随爹娘与两 个弟弟向西逃荒时，路上夜里睡觉，全家的 包袱、细软、盘缠、粮食，全部被人席卷 一空。醒后发现，全家人只好张着傻嘴大 哭。再向西逃没有活路。她的爹娘只好把她 卖掉，保全两个弟弟。一开始以为卖给了人 家，但人贩子将她领走，转手又倒买给窑
子，从此做了五年皮肉生涯。直到一九四八 年，国共两党的军队交战，隆隆炮声中，她 逃出妓院，逃回家乡，像郭有运老汉一样， 她现在的家庭、儿子、女儿一大家人，都是 重起炉灶另建立的。她五年的肮脏非人生 活，一直埋藏在她自己和大家的心底，除非 邻里吵架时，被别的街坊娘们重新抖落一 遍。但到了八十年代后期，她的这段生活， 突然又显示出它特有的价值。本地的、外地 的一些写畅销书的人，都觉得她这五年历史 有特殊的现实意义，纷纷来采访她，要以她 五年接客的种种情形，写出一本“我的妓女 生涯”的自传体畅销书。从这题目看，畅销 是必然的。众多写字的来采访，一开始使这 个家庭很兴奋，原来母亲的经历还有价值， 值得这些衣着干净人的关心。大家甚至感到 很荣耀。但时间一长，当儿女们意识到写字 的关心他们的目的，并不是为了关心他们自 身，而是为了拿母亲的肮脏经历去为自己赚 钱，于是她的儿女们，这些普普通通的庄稼 人，突然感到自己受了骗，受了污辱。于是 对再来采访的人，就怒目而视。为此，他们 洋洋自得仍兴奋地沉浸在当年情形中的母 亲，受到了她的儿女们的严厉斥责。母亲从 此对五十年前的事情又守口如瓶;已经说过 的，也断然反悔。这使已经写下许多文字的 人很尴尬。“我的妓女生涯”也因此夭折。 这桩公案已经过去好几年了，现在我到这里 来，又被她的儿子认为是来拿他母亲的肮脏 经历赚钱的，要把已经夭折的“妓女生涯” 再搭救起来。因此，我还没能与老婆婆说上 话，他儿子的大棒，已差点落到我的头上。
·经典回顾·
087

 我不是一个多么勇敢的人，只好知难而退。 而且我认为为了写这篇文章，去到处揭别人 伤疤，特别是一个老女人肮脏的脓疮时，确 实不怎么体面。我回去告诉了在乡派出所当 副所长的我的小学同学，没想到他不这么认 为，他怪我只是方式不对。他甩了甩手里的 皮带说:
  “这事你本来就应该找我!”
  我:
“怎么，你对这人的经历很清楚?” 他:
“我倒也不清楚，但你要清楚什么，我 把她提来审一下不就完了?”
我吃一惊，忙摆手: “不采访也罢，用不着大动干戈。再说，
她也没犯罪，你怎么能说提审就提审!” 他瞪大眼珠:
“她是妓女，正归我打击，我怎么不可 以提审?”
我摆手: “就是妓女，也是五十年前，提审也该
那时的国民党警察局提审，也轮不到五十年 后的你!”
他还不服气: “五十年前我也管得着，看我把她抓
过来!” 我忙拦住他，用话岔开，半天，才将气
呼呼的他劝下。离开他时，我想，同学毕竟 是同学呀。
为了把这次大逃荒记述下去，我们只好 再次借助于《时代》周刊记者白修德。文章 写到这里，我已清楚地意识到，白修德，必
将成为这篇文章的主角。这不是因为别的， 是因为一九四二年的河南大灾荒，已经没有 人关心。当时的领袖不关心，政府不关心， 各级官员在倒卖粮食发灾难财，灾民自己在 大批死去，没死的留下的五十年后的老灾 民，也对当年处以漠然的态度。这时，惟有 一个外国人，《时代》周刊记者白修德，倒 在关心着这片饥荒的土地和三百万饿死的 人。自己的事情，自己这样的态度，自己的 事情让别人关心、同情，说起来让五十年后 的我都感到脸红。当然，白修德最初的目 的，也不是为了关心我们的民众，他是出于 一个新闻记者的敏感，要在大灾荒里找些可 写的东西。无非是在找新闻的时候，悲惨的 现实打动了他，震撼了他，于是产生了一个 正常人的同情心，正义感，要为之一呼。这 就有了以后他与蒋介石的正面冲突。说也是 呀，一个美国人可以见委员长，有几个中国 人，可以见到自己的委员长呢?怕是连政府 的部长，也得事先预约吧。我们这些无依无 靠的灾民，像自己父母一样的各级官员我们 依靠不得，只好依靠一个其他力量并不强大 的外国记者了。特别是后来，这种依靠竟也 起了作用，这让五十年后的我深受震动、目 瞪口呆。
白修德在一本《探索历史》的书中，描 述了他一九四三年二月的河南之行。同行者 是英国《泰晤士报》记者哈里逊·福尔曼。 在这篇文字开头我曾说到，在他们到达郑州 时，曾在我的家乡吃过一顿“他能吃过的最 好的筵席之一”。他们当时的行走路线是， 从重庆飞抵宝鸡，乘陇海线火车从宝鸡到西
088

安，到黄河，到潼关，然后进入河南。为防 日本人炮击，从潼关换乘手摇的巡道车，整 整一天，到达洛阳。所走的正是难民逃难的 反方向。到达河南后，骑马到郑州，然后由 郑州搭乘邮车返回重庆。从这行走路线看， 是走马观花，只是沿途看到一些情形。记下 的，都是沿途随时的所见所闻。这些所见是 零碎的，所谈的见解带有很大的个人见识 性。何况中美国情不同，这种个人见解离实 际事务所包含的真正意蕴，也许会有一段距 离。但我们可以抛开这些见识，进入他的所 见，进入细节;他肉眼看到的路边事实，总 是真实的。我们可以根据这些真实的事实， 去自己见识一九四三年的河南灾民大逃荒。 我试图将他这些零碎的见闻能归纳得条理 一些:
一、灾民的穿戴和携带。灾民逃出来 时，穿的都是他们最好的衣服，中年妇女穿 着红颜绿色的旧嫁衣，虽然衣服上已是污迹 斑斑;带的是他们家中最有价值的东西，烧 饭铁锅、铺盖，有的还有一座老式座钟。这 证明灾民对自己的故乡已彻底失去信心，没 有留恋，决心离开家乡热土;连时间——座 钟都带走了。白修德与他的伙伴在潼关车站 睡了一夜。他说，那里到处是尿臊味、屎臭 味和人身上的臭味。为了御寒，许多人头上 裹着毛巾，有帽子的把帽耳朵放下来。他们 在这里的目的，是为了等待往西去的火车， 虽然这种等待是十分盲目的。
二、逃荒方式。不外是扒火车和行走。 扒火车很不安全。白修德说，他沿途见到许 多血迹斑斑的死者。一种是扒上了火车，因
列车被日本人的炮弹炸毁而丧命;有的是扒 上了车厢顶，因夜里手指冻僵，失去握力， 自己从车厢顶摔下摔死的;还有的是火车没 扒上，便被行走的火车轧死的。轧死还好 些，惨的是那些轧上又没轧死的。白见到一 个人躺在铁轨旁，还活着，不停地喊叫，他 的小腿被轧断，腿骨像一段白色的玉米秆那 样露在外面。他还见到一个把臀部轧得血肉 模糊还没死去的人。白修德说，流血并不使 他难过，难过的是弄不明白这些景象究竟是 怎么回事。这么无组织无纪律的迁徙，他们 各级政府哪里去了?——这证明白修德太不 了解中国国情了。
扒不上火车或对火车失望的，便是依靠 自己的双腿，无目的无意识地向西移动。白 修德说，整整一天，沿着铁路线，“我见到 的便是这些由单一的、一家一户所组成的成 群结队一眼望不到头的行列”。这种成群结 队是自发的、无组织的，只是因为饥荒和求 生的欲望，才使他们自动地组成了灾民的行 列。可以想像，他们的表情是漠然的，他们 也不知道，前边等待他们的是什么。惟一留 在心中的信心，便是他们自己心中对前方未 来的希望。也许能好一些，也许熬过这一站 就好了。这是中国人的哲学，这又是白修德 所不能理解的。灾民的队伍在寒冷的气候中 行走。不论到哪里，只要他们由于饥寒或筋 疲力尽而倒下，他们就再也起不来了。独轮 车装着他们的全部家当，当爹的推着，当娘 的拉着，孩子们跟着。缠足的老年妇女蹒跚 而行。有的当儿的背着他们的母亲。在路轨 两旁艰难行走在行列中，没有人停顿下来。
·经典回顾·
089

 如果有孩子伏在他的父亲或母亲的尸体上痛 哭，他们会不声不响地从他身旁走过。没有 人敢收留这啼哭的孩子。
三、卖人情况。逃荒途中，逃荒者所带 的不多的粮食很快就会被吃光。接着就吃树 皮、杂草和干柴。白边走边看到，许多人在 用刀子、镰刀和菜刀剥树皮。
这些树据说都是由爱好树木的军阀吴佩 孚栽种的。榆树剥皮后就会枯死。当树皮、 杂草、干柴也没得吃时，人们开始卖儿卖 女，由那些在家庭中处于支配地位的人，去 卖那些在家庭中处于被支配地位的人。这时 同情心、家属关系、习俗和道德都已荡然无 存，人们惟一的想法是要吃饭，饥饿主宰了 世界上的一切。九岁男孩卖四百元，四岁男 孩卖两百元，姑娘卖到妓院，小伙子往往被 抓丁。抓丁是小伙子所欢迎的，因为那里有 饭吃。如我的花爪舅舅。
四、狗吃人情况。由于沿途死人过多， 天气又冷，人饥饿无力气挖坑，大批尸体暴 尸野外，这给饥饿的狗提供了食品。可以 说，在一九四三年的河南灾区，狗比人舒 服，这里是狗的世界。白修德亲眼看到，出 洛阳往东，不到一个小时，有一具躺在雪地 的女尸，女尸似乎还很年轻，野狗和飞鹰， 正准备瓜分她的尸体。沿途有许许多多像灾 民一样多的野狗，都逐渐恢复了狼的本性， 它们吃得膘肥肉厚。野地里到处是尸体，为 它们的生存与繁殖提供了食物场。有的尸体 已被埋葬了，野狗还能从沙土堆里把尸体扒 出来。狗可能还对尸体挑挑拣拣。挑那些年 轻的、口嫩的、女性温柔的。有的尸体已被
吃掉一半，有的脑袋上的头肉也被啃得一干 二净，只剩下一个骷髅。白将这种情况，拍 了不少照片。这些照片，对日后的没被狗吃 仍活着的灾民，倒是起了不小的作用。
五、人吃人情况。人也恢复了狼的本 性。当世界上再无什么可吃的时候，人就像 狗一样会去吃人。白说，在此之前，他从未 看到过任何人为了吃肉而杀死另一个人，这 次河南之行，使他大开眼界，从此相信人吃 人在世界上确有其事。如果人肉是从死人身 上取下的倒可以理解，反正狗吃是吃，人吃 也是吃;但情况往往是活人吃活人，亲人吃 亲人，人自我凶残到什么程度?白见到，一 个母亲把她两岁的孩子煮吃了;一个父亲为 了自己活命，把他两个孩子勒死，然后将肉 煮吃了。一个八岁的男孩，逃荒路上死了爹 娘，碰到汤恩伯的部队，部队硬要一家农民 收容弃儿。后来这个孩子不见了。经调查， 在那家农户的茅屋旁边的大坛子里，发现了 这孩子的骨头;骨头上的肉，被啃得干干净 净。还有易子而食的，易妻而食的。——— 写到这里，我觉得这些人不去当土匪，不去 合伙谋杀，不去组成三 K 党，不去成立恐 怖组织，实在辜负了他们吃人吃亲人吃孩子 的勇气。从这点出发，我对地主分子范克俭 舅舅气愤叙述的一帮没有逃荒的灾民揭竿而 起，占据他家小楼，招兵买马，整日杀猪宰 羊的情形，感到由衷地欢欣和敬佩。一个不 会揭竿而起只会在亲人间相互残食的民族， 是没有任何希望的。虽然这些土匪，被人用 浸油的高粱秆给烧死了。他们的领头人叫毋 得安。这是民族的脊梁和希望。
090

五 许多比这重大得多的国际国内政治问题。他
《大公报》被停刊三天。《大公报》停 刊不怪《大公报》，全怪我故乡三千万灾民 不争气。这些灾民中间，当然包括我姥娘一 家，我二姥娘一家，我三姥娘一家，逃难的 和留下的，饿死的和造反的，被狗吃的或被 人吃的。虽然他们从来没有见过《大公报》。
《大公报》重庆版于一九四三年二月一日刊 载了他们在灾难中的各种遭遇。这激怒了委 员长，于是下令停刊三天。当然，《大公报》 这么做，一半是为了捕捉新闻，一半是出自 中国知识分子的传统的被统治地位所带来的 对劳苦大众的同情感。也许还有上层政治斗 争牵涉到里面 ? 这就不得而知了。他们派往 灾区的记者叫张高峰。张高峰其人的个人历 史、遭遇、悲欢，他的性格、为人及社会关 系，虽然我很感兴趣，但根据我手头的资 料，已无从考察，不过从文章中所反映出的 个人品格，不失为一个素质优良、大概人到 中年的男性。他在河南跑了许多地方，写了 一篇前边曾引述过的《豫灾实录》。这篇稿 子共六千字左右。没想到这六千字的文章， 竟在偌大一个中国引起麻烦。麻烦的根本原 因，是因为这六千字里写了三千万人的真实 情况。其实三千万人每个人的遭遇都可以 写上几万字、几十万字，他只写了六千字， 六千字除以三千万，每人才平均 0.0002 个 字，这接近于零，等于没写。这竟引起了 几亿人的委员长大发肝火。大发肝火的原 因，许多人把其归罪于蒋的官僚主义。但如 前所述，蒋绝不是不相信，而是他手头还有
不愿让三千万灾民这样一件小事去影响他的 头脑。三千万灾民不会影响他的统治，而重 大问题的任何一个细枝末节处理不当，他都 可能地位不稳甚至下台;轻重缓急，他心中 自有掂量，绝不是我们这些书生和草民所能 理解的。三千万里死了三百万，十个里边才 死了一个，死了还会生，生生死死，无法穷 尽，何必操心 ? 这是蒋委员长对《大公报》 不满的根本点，也是这起新闻事件的症结。 悲剧在于，双方仍存在误会。写文章的仍认 为是委员长不了解实情，不实事求是;委员 长一腔怒火，又不好明发出来，于是只好把 复杂的事情简单处理:下令停刊。
《豫灾实录》里除了描述灾区人民的苦 难，还同样如《时代》周刊记者白修德那 样，写了逃出灾区的灾民的路上情况。两相 对照，我们就可以相信这场灾难与灾民逃难 是真实的了。他写道，顺着陇海线逃往陕西 的灾民成千上万，扒上火车的男男女女像人 山一样。沿途遗弃子女者日有所闻，失足毙 命者是家常便饭。因为扒火车，父子姑嫂常 被截为两伙，又遭到骨肉分离之苦。人人成 了一副生理骨骼挂图。没扒火车步行逃难 的，扶老携幼，独轮车父推子拉，六七十岁 的老夫妻喘喘地负荷而行。“老爷，五天没 吃东西啦 !”他写道:
我紧闭起眼睛，静听着路旁吱吱的独轮 车声，像压在我的身上一样。
他还写到狗吃人、人吃人的情形。
·经典回顾·
091

 情形当然都是真实的。如果只是真实 的情况，《大公报》也不会停刊。要命的是 在二月一日刊载了这篇“实录”之后，二月 二日，《大公报》主编王芸生，又根据这篇
“实录”，结合政府对灾区的态度，写了一篇 述评刊出，题目是《看重庆，念中原》，这 才彻底打乱了蒋的思路，或者说，戳到了他 的痛处，于是发火。
这篇述评说:
△昨日本报登载一篇《豫灾实录》，想 读者都已看到了。读了那篇通讯，任何硬 汉都得下泪。河南灾情之重，人民遭遇之 惨，大家差不多都已知道;但毕竟重到什么 程度，惨到什么情形，大家就很模糊了。谁 知道那三千万同胞，大都已深陷在饥饿死亡 的地狱。饿死的暴骨失肉，逃亡的扶老携 幼，妻离子散，挤人丛，挨棍打，未必能够 得到赈济委员会的登记证。吃杂草的毒发而 死，啃干树皮的忍不住刺喉绞肠之苦。把妻 女驮运到遥远的人肉市场，未必能够换到几 斗粮食。这惨绝人寰的描写，实在令人不忍 卒读。
△尤其令人不忍的，灾荒如此，粮课依 然。县衙门捉人逼捐，饿着肚皮纳粮，卖了 田纳粮。忆旧时读杜甫所咏叹的《石壕吏》 辄为之掩卷叹息，乃不意竟依稀见到今日的 事实。今天报载中央社鲁山电，谓“豫省 三十一年度之征粮征购，虽在灾情严重下， 进行亦颇顺利”。所谓:“据省田管处负责人 谈，征购情形极为良好，各地人民均罄其所 有，贡献国家”。这“罄其所有”四个字，
实出诸血泪之笔。
文章接下去描写重庆物价跳涨，市场 抢购，限价无限，而阔人豪奢的情况。然 后说:
△河南的灾民卖田卖人甚至饿死，还 照纳国课，为什么政府就不可以征发豪商巨 富的资产并限制一般富有者“满不在乎”的 购买力 ? 看重庆，念中原，实在令人感慨 万千。
这篇社评发表的当天，委员长就看到 了。当晚，新闻检查所派人送来了国民党政 府军事委员会限令《大公报》停刊三天的命 令。《大公报》于是二月三、四、五日停刊 了三天。
对于王芸生其人，我也像对张高峰一 样不甚了了。但从现有资料看，其人在当时 与当局似过从甚密，与蒋的贴身人物陈布雷 甚至蒋本人都有交往。但可以肯定，他毕竟 只是一个办报的，并不理解委员长的处境和 内心。不过对他写社评的这种稍含幼稚的勇 气，就是放到今天，也不能不佩服。要命的 是，《大公报》被停刊，王芸生感到很不理 解，他认为，这篇文章不过尽写实任务之 百一，为什么竟触怒委员长了呢 ? 委员长提 倡“民主”和“自由”，这不和他的口号相 违背、公开压迫舆论了吗 ? 为此，王芸生向 陈布雷询问究竟，陈说了一段我们前边曾引 述过的话。由于陈是蒋的贴身人物(侍卫室 二组组长)，这段话值得再引述一遍，由此
092

可看出蒋的孤独和为难:
委员长根本不相信河南有灾，说是省政 府虚报灾情。李主席(培基)的报灾电，说 什 么 “ 赤 地 千 里 ”，“ 哀 鸿 遍 野 ”，“ 嗷 嗷 待 哺”等等，委员长就骂是谎报滥调，并且严 令河南的征实不得缓免。
可见连陈布雷也蒙在鼓里，陈的一番 话，说得王芸生直眨巴眼。就像螺丝与螺母 不但型号不同，连形状都不同所以根本无法 对接一样，王芸生怪委员长不恤民命，其实 责任不在蒋一方，而是王芸生不懂委员长的 心。反过来，蒋心里对王肯定是极大的蔑视 与看不起，怪他幼稚，不懂事，出门做事 不令人放心。因此，在这篇社评发表之前， 一九四二年末，美国国务院战时情报局曾约 定邀请王芸生访美。经政府同意，发了护 照，买了外汇，蒋介石宋美龄还为王芸生饯 了行。飞机行期已定，这时王读到张高峰的 报道，写了《看重庆，念中原》这篇文章。 距出发的前两天，王芸生接到国民党中央宣 传部长张道藩的电话，说:
“委员长叫我通知你，请你不要到美国 去了。”
于是，王芸生的美国之行就作罢了。 王、蒋之间，双方在不同层次、不同水平、 不同想法之下，打了一场外人看来还很热 闹、令人很义愤其实非常好笑和不得要领的 交手仗。
可以肯定地说，《大公报》的灾区报道 和社评，并没有改变蒋对灾区的已定的深思
熟虑的看法和态度。采取的办法就是打板 子、停报。知道这是从古到今对付文人的最 好办法。文人的骨头是容易打断的。板子打 了也就打了，报停了也就停了，美国之行不 准也就不准了，接下去不会产生什么后果， 惟一的效果是他们该老实了。所以，我与我 故乡的三千万灾民，并不对张高峰的报道和 王芸生的社评与呼喊表示任何感谢。因为他 们这种呼喊并不起任何作用;惹怒委员长， 甚至还起反面作用。我们可以抛开他们，我 们应该感谢的是洋人，是那个美国《时代》 周刊记者白修德。他在一九四二、一九四三 年的大灾荒中，真给我们这些穷人帮了忙。 所谓帮忙，是因为这些帮忙起了作用，不起 作用的帮忙只会给我们增加由希望再到失望 的一个新的折磨过程。这也是委员长对待不 同人所采取的不同态度。这说明蒋也不是一 个过于固执的人，他也是可以变通的。对待 国人，大家是他的治下，全国有几万万治 下，得罪一个两个，枪毙一个两个，都不影 响大局 ; 书生总认为自己比灾民地位高，其 实在一国之尊委员长心中，即使高，也高不 到哪里去。但对待洋人就不同，洋人是一个 顶一个的人，开罪一个洋人，就可能跟着开 罪这个洋人的政府，所以得小心对待——这 是在人与政府关系上，中国与外国的区别。 白修德作为一个美国知识分子，看到“哀鸿 遍野”，也激起了和中国知识分子相同的同 情心与愤怒，也发了文章，不过不是发在中 国，而是发到美国。文章发在美国，与发在 中国就又有所不同。发在中国，委员长可以 停刊 ; 发在《时代》周刊，委员长如何让
·经典回顾·
093

 《时代》周刊停刊呢 ? 白修德明确地说，如 果不是美国新闻界行动起来，河南仍作为无 政府状态继续存在。美国人帮了我们大忙。 当我们后来高呼“打倒美帝国主义”时， 我想不应该忘记历史，起码一九四二年、 一九四三年这两年不要打倒。白修德在灾区 跑了一圈后，就迫不及待地想把灾区的消息 发出去。所以在归途中的第一个电报局—— 洛阳电报局——就草草地发了电稿。按照当 时重庆政府的规定，新闻报道是要通过中宣 部检查的。如果一经检查，这篇报道肯定会 被扣压 ; 然而，这封电报却从洛阳通过成都 的商业电台迅速发往了纽约。或者是因为这 个电台的制度不严(对于一个专制国家来 说，制度不严也不失为一件好事)，或者是 因为洛阳电报局某一位报务员良心发现，这 篇报道不经检查就到达了纽约。于是，消息 就通过《时代》杂志传开了。宋美龄女士当 时正在美进行那次出名的访问。当她看到这 篇英文报道后，十分恼火;也是一时心急疏 忽，竟在美国用起了中国的办法，要求《时 代》周刊的发行人亨利·卢斯把白修德解 职。当然，她的这种中国式的要求，理所当 然地被亨利·卢斯拒绝了。那里毕竟是个新 闻自由的国度啊。别说宋美龄，就是揭了罗 斯福的丑闻，罗斯福夫人要求解雇记者的做 法，也不一定会被《时代》周刊当回事。须 知，罗当总统才几年 ?《时代》周刊发行多 少年了 ? 当然，我想罗夫人也不会这么蠢， 也不会产生这么动不动就用行政干涉的思路 和念头。
一夜之间，白修德在重庆成了一个引
起争论的人物。一些官员指责他逃避新闻检 查;另一些官员指控他与电报局里的共产党 员密谋。但不管怎样，他们都对白修德奈何 不得，这是问题的关键。这时，白修德已通 过美国陆军情报机构把情况报告了史迪威。 也报告了美国驻华大使馆。还报告了中国的 国防部长。还见到了中国的立法院院长，四 川省主席，孙中山博士的遗孀宋庆龄——白 修德这样广泛地动员社会力量，是任何一个 中国记者或报纸主编都难以办到的。
中国国防部长的态度是: “白修德先生，如果不是你在说谎，就
是别人在对你说谎 !” 立法院长、四川省主席都告诫白修德，
找他们这些人是白找，只有蒋介石说话，才 能起作用，中国大地上才能看到行动。
但见蒋是不容易的。通过宋庆龄的帮 助，花了五天时间，白修德才见到蒋。如果 没有孙的夫人、蒋的亲属帮忙，一切就要拉 吹(所以，在专制制度下，裙带关系也不一 定全是不正之风，有时也是为民请命之风)。 据白修德印象，孙夫人风姿优雅、秀丽。 她说:
“据悉，他(蒋介石)在长时间单调的 外出视察后非常疲倦，需要休息几天。但我 坚持说，此事关系到几百万的生命问题...... 我建议你向他报告情况时要想你像我报告时 那样坦率无畏。如果说一定要有人人头落地 的话，也不要畏缩。......否则，情况就不会 有所改变。”
蒋介石在他那间阴暗的办公室接见了 白修德，见面时直挺着瘦长的身子，面色严
094

峻，呆板地与白修德握了握手，然后坐在高 靠背的椅子上，听白修德谈话。白修德记 载，蒋在听白修德申诉时，带着明显的厌恶 神情。白修德把这理解成蒋的不愿相信，这 说明白修德与中国文人犯了同样的错误。他 们没有站在同一层次上对话。他们把蒋理解 得肤浅得多。蒋怎么会不相信呢 ? 蒋肯定比 白更早更详细地知道河南灾区的情况，无 非，这并不是他手头的重要事情。现在一些 低等官员、中国文人、外国记者，硬要把他 们认为重要其实并不重要的事情当做重要的 事情强加在他头上，或者说把局部重要的事 情当成全局重要的事情强加在他头上，不答 应就不罢休，还把文章从国内登到国外，造 成了世界舆论，把不重要的局部的事情真闹 成了重要的全局的事情，使得他把对他来讲 更重要的事情放到一边，来听一个爱管闲事 的外国人向他讲述中国的情况，真是荒唐， 让人又好气又好笑 ; 好比一个大鹏，看蓬间 雀在那里折腾，而且真把自己折腾进去，扯 到一堆垛草和乱麻之中时的心情。他不知为 什么这么多双不同形状、不同肤色的手，都 要插到这狗屎堆里。这才是他脸上所露出的 厌恶表情的真正含义。这含义是白修德所不 理解的，一直误会了五十年。人与人之间， 是多么难以沟通啊。蒋听得无聊，只好没话 找话，对他的一个助手说:
“他们(指灾区老百姓)看到外国人， 什么话都会讲。”
白修德接下去写道:
显然，他并不知道正在发生的这些事情。: “他们(指灾区老百姓)看到外国人，
什么话都会讲。” 白修德接下去写道:
显然，他并不知道正在发生的这些事情。
这就是白修德的自作聪明和误会之处 了。不过中国的事情也很有意思。如果不误 会，白修德就没有这么大的义愤 ; 没有这么 大的义愤，就不会直逼蒋介石;而这种误会 和直逼，还真把这么大智慧大聪明整天考虑 大事的蒋给逼到了墙角。因为问题在于:蒋 一切明白，但他身有大事;可他作为一国之 君，又不能把三千万这个小事当做小事说出 来;如果说出来，他成了什么形象 ? 这是蒋 的难言之隐。而白修德的直逼，正逼在蒋的 难言之隐上，所以蒋也是哭笑不得，而白也 真把蒋当做不了解情况。白找到这样一个谈 话的突破口，即说河南灾区正在发生人吃人 的情况。蒋听到这个消息，也以为白修德这 样的美国人不会亲自吃苦到灾区跑那么多地 方，见那么多事情，估计也是走马观花，胡 乱听了几耳朵，于是赶忙否认，说:
“白修德先生，人吃人的事在中国是不 可能的 !”
白修德说: “我亲眼看到狗吃人 !”
蒋又赶忙否认: “这是不可能的 !”
这时白修德便将等候在接待室的英国 《泰晤士报》记者福尔曼叫了进来，将他们
在河南灾区拍的照片，摊到了委员长面前。 几张照片清楚地表明，一些野狗正站在沙土
·经典回顾·
095

 堆里扒出来的尸体上。这下将蒋委员长震住 了。白修德写道，“他看到委员长的两膝轻 微地哆嗦起来，那是一种神经性的痉挛”。 我想，这时的委员长首先是恼怒，对白修德 及福尔曼的恼怒，对灾区的恼怒，对各级官 员的恼怒，对这不重要事情的恼怒，对世界 上重要事情的恼怒;正是那些重要事情的存 在，才把这些本来也重要的事情，逼得不重 要了;如果不是另外有更重要的事情存在， 他也可以动员全国人民一起抗灾，到灾区视 察、慰问，落下一个爱民如子的好印象。但 他又不能把这一切恼怒发泄出来，特别不能 当着外国记者发泄出来。于是只好对着真被 外国人搞到的狗吃人的照片痉挛、哆嗦，像 所有的中国统治者一样，一到这时候，出于 战略考虑，态度马上来了一个一百八十度的 大转弯，做出严肃的样子，做出以前不了解 情况现在终于了解情况还对提供情况人有些 感激终于使他了解真相的样子，马上拿出小 纸簿和毛笔，开始做记录，让白修德和福尔 曼提供一些治灾不力的官员的名字——这也 是中国统治者对付事情的惯例，首先从组织 措施上动刀子，接着还要求提供另一些人的 名字;要他们再写一份完整的报告。然后， 正式向他们表示感谢，说，他们是比政府
“派出去的任何调查员”都要好的调查员。 接着，二十分钟的会见就结束了，白修德和 福尔曼被客客气气地送出去了。
我想，白、福二人走后，蒋一定摔了 一只杯子，骂了一句现在电影上常见的话:
“娘希匹 !” 很快，由于一张狗吃人的照片，人头开
始像宋庆龄预料的那样落地了。不过是从给 白修德提供方便向美国传稿的洛阳电报局那 些不幸的人开始的。因为他们让河南饿死人 那样令人难堪的消息泄露到了美国。但是， 也有许多生命得救了。白修德写道:是美国 报界的力量救了他们。白写这句话时，一定 洋洋自得;我引述这句话时，心里却感到好 笑。不过，别管什么力量，到底把委员长说 服了，委员长动作了;委员长一动作，许多 生命就得救了。谁是我们的救星呢 ? 谁是农 民的救星呢 ? 说到底，还是一国之尊的委员 长啊。虽然这种动作是阴差阳错、万般误会 导致的。但白修德由于不通中国国情，仍把 一切功劳揽到自己身上。他不明白，即使美 国报界厉害，但那只是诱因，不是结果;对 于中国，美国报界毕竟抵不过委员长啊。但 白洋洋自得，包括那些在华的外国主教。白 修德这时在重庆收到美国主教托马斯·梅甘 从洛阳发来的一封信:
你回去发了电报以后，突然从陕西运来 了几列车粮食。在洛阳，他们简直来不及很 快地把粮食卸下来。这是头等的成绩，至少 说是棒球本垒打出的那种头等成绩。省政府 忙了起来，在乡间各处设立了粥站。他们真 的在工作，并且做了一些事情。军队从大量 的余粮中拿出一部分，倒也帮了不少忙。全 国的确在忙着为灾民募捐，现款源源不断地 送往河南。
在我看来，上述四点是很大的成功，并 且证实了我以前的看法，即灾荒完全是人为 的，如果当局愿意的话，他们随时都有能力
096

对灾荒进行控制。你的访问和对他们的责 备，达到了预期的目的，使他们惊醒过来， 开始履行职责，后来也确实做了一些事情。 总之，祝愿《时代》和《生活》杂志发挥更 大的影响，祝愿《幸福》杂志长寿、和平 ! 这是了不起的 !......在河南，老百姓将永远 把你铭记在心。有些人心憎爱分明十分舒畅 地怀念你，但也有一些人咬牙切齿，这样做 是不奇怪的。
六
河南开始救灾。因为委员长动作了。委 员长说要救灾，当然就救灾了。不过，在 一九四二、一九四三年，首起救灾民于水深 火热之中的，仍然是外国人。虽然我们讨厌 外国人，不想总感谢他们，但一到关键时 候，他们还真来帮我们，让我们怎么办呢? 这时救灾的概念，已不是整体的、宏观的、 从精神到物质的，仅仅是能填一下快饿死过 去人的肚子，把人从生命死亡线上往回拉一 把。外国主教们——本来是来对我们进行精 神侵略——在委员长动作之前，已经开始自 我行动了。这个行动不牵涉任何政治动机， 不包含任何政府旨意，而纯粹是从宗教教义 出发。他们是受基督委派前来中国传教的牧 师，干的是慈善事业。这里有美国人，也有 欧洲人;有天主教徒，也有新教徒。尽管美 国人和意大利人正在欧洲互相残食，但他们 的神父在我的故乡却携手共进，共同从事着 慈善事业，在尽力救着我多得不可数计的乡 亲的命。人在战场上是对立的，但在我一批 批倒下的乡亲面前，他们的心却相通了。从
这一点上说，我的乡亲们也不能说饿死得全 无价值。教会一般是设粥场;而有教会的地 方，一般在城市如郑州、洛阳等。我的几个 亲戚，如二姥娘一家、三姥娘一家，都喝过 美国、欧洲人在大锅里熬制的粥。我的花爪 舅舅，就是在洛阳到粥场领粥的路上，被胡 宗南将军抓了壮丁的。慈善机构从哪里来的 粮食熬粥呢?因为美国政府对蒋也不信任 了，外来的救济物资都是通过传教士实行发 放的;而这些逃窜的中国灾民，虽然大字不 识，但也从本能出发，对本国政府失去信 任，感到惟一的救星就是外国人、白人。白 修德记载:
教士们只是在必要时才离开他们的院 子。因为惟有在大街上走着的一个白人才能 给难民们带来希望。他会突然被消瘦的男 子、虚弱的妇女和儿童围住。他们跪在地 上，匍匐着，磕着头，同时凄声呼喊:“可 怜可怜吧!”但他们恳求的实际上不过是一 点食物。
读到这里，我一点不为我的乡亲脸红。 如果换了我，处在当时那样的处境，我也宁 愿给洋人磕头。教会院子周围，到处是逃难 的人群。传教士一出院子，就被围得水泄不 通。乡亲们都聚集到外国人周围了。我想这 时如外国人振臂一呼，乡亲们肯定会跟他们 揭竿而起，奋勇前进，视死如归，再不会发 生八国联军时抵抗外国人的情形了。儿童和 妇女们，每日坐在教会门口;每天早晨，传 教士们必须把遗弃在教会门前的婴儿送进临
·经典回顾·
097

 时设立的孤儿院去抚养——连后代也托付给 洋人了。唯有这些少数外国人，才使我的乡 亲意识到生命是可贵的。我从发黄的五十年 前的报纸上看到，一个外国天主教神父在谈 到设立粥场的动机时说:
  至少要让他们像人一样死去。
教会还开办了教会医院。教会医院里挤 满了可怕的肠胃病患者。疾病的起因是:他 们都食用了污秽不堪的东西。许多难民在饥 饿难当时，都拼命把泥土塞进嘴里，以此来 装填他们的肚子。医院要救活这些人，必 须首先想办法把泥土从这些人的肚子里掏 出来。
教会还设立了孤儿院，用来收留父母饿 死后留下的孩子。但这收留必须是秘密的。 因为如大张旗鼓说要收留孩子，那天下的孤 儿太多了;有些父母不死的，也把自己的孩 子丢弃或倒卖了。外国人太少，中国孤儿太 多;换言之，中国孩子想认外国人做爹的太 多，外国人做爹也做不过来。一个资料这样 记载:
饥饿甚至毁灭了人类最起码的感情:一 对疯狂的夫妇，为了不让孩子们跟他们一起 出去，在他们外出寻找食物时，把他们的六 个孩子全都捆绑在树上;一位母亲带着一个 婴儿和两个大一点的孩子外出讨饭，艰难的 长途跋涉使她们非常疲倦，母亲坐在地上照 料婴儿，叫两个大一些的孩子再走一个村子 去寻找食物，等到两个孩子回来，母亲已经
死了，婴儿却还在吸吮着死人的乳头;有一 对父母杀死了他们的两个孩子，因为他们宁 愿这样做也不愿再听到孩子乞求食物的哭叫 声。传教士们尽力沿途收捡弃儿，但他们必 须偷偷地做，因为这消息一经传扬出去，立 刻就会有无数孩子被丢弃在他们的门口，使 他们无法招架。
儿童是一个国家或一个政府的晴雨表。 就像如果儿童的书包过重、人为规定的作业 带到家里还做不完压得儿童喘不过气，证明 这个国家步履蹒跚一样，如果一个政府在儿 童一批批饿死它也听任不管而推给外国人的 话，这个政府到底还能存在多长时间，就值 得怀疑了。连外国人都认为，如果身体健 康，中国的儿童是非常漂亮的，他们的头发 有着非常好看的自然光泽，他们那杏仁一样 的眼珠闪动着机灵的光芒。但是，现在这些 干瘦、萎缩得就像稻草人似的孩子，在长眼 睛的地方却只有两个充满了脓液的裂口，饥 饿使得他们腹部肿胀，寒冷干燥的气候使得 他们的皮肤干裂，他们的声音枯竭，只能发 出乞讨食物的微弱哀鸣———这只代表儿童 本身吗?不，也代表着国民政府。如果坐在 黄山别墅的蒋委员长，是坐在这样一群儿童 的国民头上，他的自信心难道不受影响吗? 他到罗斯福和邱吉尔面前，罗、邱能够看得 起他吗?
毕竟，蒋还是人——说到谁还是个人这 句话，每当我听到这句话，譬如，一个妻子 说丈夫或丈夫说妻子:“你也算个人!”我 心里就感到莫大的悲哀。这是多么轻蔑的话
098

语!这是世界的末日!但蒋还是个人，当外
国记者把一张狗吃人的照片摆在他面前时 (多么小的动因)，他毕竟也要在外国人之后 关心我故乡三千万灾民了。他在一批人头落
地后，也要救灾了。即:中国也要救灾了。 但中国的救灾与外国人的救灾也有不同。外 国人救灾是出于作为人的同情心、基督教 义，不是罗斯福、邱吉尔、墨索里尼发怒后 发的命令;中国没有同情心，没有宗教教义
(蒋为什么信基督教呢?纯粹为了结婚和性 交或政治联姻吗?)，有的只是蒋的一个命 令——这是中西方的又一区别。
那么中国政府又是怎么救灾的呢?我 再引用几段资料。也许读者对我不厌其烦地 引征资料已经厌烦了，但没有办法，为了保 持历史的真实性，就必须这么做，烦也没办 法，烦也不是我的责任，这不是写小说，这 是朋友交给我的任务与我日常任务的最大区 别。我也不想引用资料，资料束缚得我毫无 自由，如缚着绳索。但我的朋友给我送了一 大捆资料。我当时有些发怵:
  “得看这么多资料吗?”
   朋友:
“为了防止你信马由缰和瞎编!” 所以，我只好引用这些资料。至于这些 资料因为朋友的原因过多地出现在我的文字 里，请大家因为我暗含委屈而能够原谅我。
中国政府在一九四三年救灾的资料:
   △委员长下达了救灾的命令。
△但是，愚蠢和效率低下是救济工作的 特点。由于各地地方官员的行为恶劣，可怕
的悲剧甚至进一步恶化。 △本来，陕西省与河南省相毗邻，陕
西的粮食储存较为丰富，作为一个强有力的
政府，就应该下令立刻把粮食从陕西运到河
南以避免灾祸。然而，这样一来便有利于河
南而损害了陕西，就会破坏政府认为必不可
少的微妙的权势平衡，而政府是不会答应
33333333
的。(中国历来政治高于人，政治是谁创造
3
的呢?创造政治为了什么呢?)此外，还可 以从湖北运送粮食到河南，但是湖北的战区 司令长官不允许这样做。
△救济款送到河南的速度很慢。(纸币
有什么用，当那里再无食物可以购买的话，
款能吃吗?)经过几个月，中央政府拨给的
33333
两亿元救济款中只有八千万元运到了这里。
甚至这些已经运到的钱也没有发挥出救灾作
用。政府官员们把这笔钱存入省银行，让它
生利息;同时又为怎样最有效地使用这笔钱
争吵不休。在一些地区，救济款分配给了闹
饥荒的村庄。地方官员收到救济款后，从中
扣除农民所欠的税款，农民实际能得到的没
有多少。就连国家银行也从中渔利。中央政
府拨出的救济款都是面额为一百元的钞票。
这样的票面已经够小的了，因为每磅小麦售
价达十元至十八元。但是，当时的粮食囤积
者拒绝人们以百元票面的钞票购买粮食。要
购买粮食的农民不得不把这钞票兑换成五元
和十元的钞票，这就必须去中央银行。国家
银行在兑换时大打折扣，大钞票兑换小钞要
33333333
抽取百分之十七的手续费。河南人民所需要
33333333333
的是粮食，然而直到三月份为止，政府只供 应了大约一万袋大米和两万袋杂粮。从秋天
·经典回顾·
099

 起一直在挨饿的三千万河南人民，平均每人 大约只有一磅粮食。
△(救灾之时，)农民们仍处在死亡之 中，他们死在大路上、死在山区里、死在火 车站旁、死在自己的泥棚内、死在荒芜的田 野中。
当然，并不是所有的政府官员都这么黑 心烂肺，看着人民死亡还在盘剥人民。也有 良心发现，想为人民办些好事或者想为自己 树碑立传的人。我历来认为，作为我们这些 普通百姓，只要能为我们办些或大或小的好 事，官员的动机我们是不追究的，仅是为了 为人民服务也好，或是为了创造政绩升官也 好，或是为了向某个情人证明什么也好，我 们都不管，只要为我们做好事。仁慈心肠的 汤恩伯将军就在这时站了出来，步洋人的后 尘，学洋人的样子，开办了一个孤儿院，用 来收留洋人收剩余的孤儿。这是好事。汤将 军是好人。但这是一个什么样的孤儿院呢? 白修德写道:
在我的记忆中，中央政府汤恩伯将军办 的孤儿院是一个臭气熏天的地方。连陪同我 们参观的军官也受不了这种恶臭，只好抱歉 地掏出手绢捂住鼻子，请原谅。孤儿院所收 容的都是被丢弃的婴儿，四个一起放在摇篮 里。放不进摇篮的干脆就放在稻草上。我记 不得他们吃些什么了。但是他们身上散发着 呕吐出来的污物和屎尿的臭气。孩子死了， 就抬出去埋掉。
就是这样，我们仍说汤将军好。因为 汤将军已是许多政府官员和将军中最好的 了。就是这样的孤儿院，也比没有孤儿院要 好哇。
还有的好人在进行募捐和义演。所谓募 捐和义演，就是在民间募捐，由演员义演， 募得义演的钱，交给政府，由政府再去发放 给灾民。一九四二年的《河南民国日报》， 在十一月份的报纸上，充斥了救灾义演、救 灾音乐会、书画义卖、某某捐款的报道。我 所在家乡县的县政府韩书记，就曾主持过一 场义演。我相信，参加募捐和义演的人，心 都是诚的，血都是热的，血浓于水，流下不 少同情我们的眼泪。但问题是，募捐和义演 所得，并不能直接交到我们手中，而是要有 组织地交给政府，由政府再有组织地分发 给灾民。这样，中间就经过许多道政府机 构——由省到县，由县到乡，由乡到村—— 的中间环节，这么多道中间环节，就使我们 很不放心了。中央政府的救济款，还层层盘 剥，放到银行生利息，到了手中又让大票兑 小票，收取百分之十七的手续费;这募捐和 几个演员赚得的钱，当经过他们手时，能安 全迅速通达到我们这里吗?我们不放心哩。
这些就不说了。政府是爹娘，打骂克扣 我们，就如同打掉我们的牙我们可以咽下; 问题严重还在于，我们民间一些志人志怪、 有特殊才能的人，这时也站了出来。不过不 是站到我们灾民一边——站在我们一边对他 有什么用呢?而是站在政府一边，替政府 研究对付饥饿的办法。如《河南民国日报》 一九四三年二月十四日载:
100

财政科员刘道基，目前已发明配制出救 荒食品，复杂的吃一次七天不饿，简易的吃 一次一天不饿。
任何一个中国人，五十年后，在读到这 条简短消息时，我想情感都是很复杂的。看 来不但政府依靠不得，连一个科员，我们自 己的下层兄弟，也指望不得了。如这种发明 是真实的，可行的，当然好;政府欢迎，不 用再救灾;我们也欢迎，不用再死人。不但 当时的政府欢迎，在以后几十年的中国历史 上，饿死人的事也是不断发生的，如有这种 人工配制吃一次七天不饿的东西，中国千秋 万代可保太平。但这种配制没有流传到今 天，可见当时它也只是起了宣传作用、稳定 人心作用，并没有救活我们一个人。也许刘 道基先生是出于好心、同情心、耐心和细 心，也许想借此升官，但不管他个人出于什 么动机，这配制也对我们无用。我们照常一 天一天在饿死，死在大路上、田野中和火车 站旁。
——这就是一九四三年在蒋介石先生领 导下的救灾运动。如果用总结性的话说，这 是一场闹剧，一场只起宣传作用或者只是做 给世界看做给大家看做给洋人洋人政府看的 一出闹剧。委员长下令救灾，但并无救灾之 心，他心里仍在考虑世界和国家大事，各种 政治势力的平衡。这是出演闹剧的症结。闹 剧中的角色林林总总，闹剧的承受者仍是我 们灾民。这使我不禁想起了毛泽东的一句 话:问苍茫大地，谁主沉浮?我说:我们死
不死，有谁来管?作为我们即将死去的灾 民，态度又是如何呢?《大公报》记者张高 峰记载:
河南人是好汉子，眼看自己要饿死，还 放出豪语来:“早死晚不死，早死早托生!”
娘啊，多么伟大的字眼!谁说我们的民 族没有宗教?谁说我们的民族没有向心力， 是一盘散沙?我想就是佛祖面临这种情况， 也不过说出这句话了。委员长为什么信基督 呢?基督教帮过你什么?就帮助你找了一个 老婆;而深入中国人灵魂深处的佛家教义， 却在一九四二至一九四三年，帮了你政治的 大忙。
当然，在这场灾难中，三千万河南人， 并不是全饿死了，死的还是少数:三百万。 十分之一。逃荒逃了三百万。剩下的河南人 还有两千多万。这不死的两千多万人，在指 望什么呢?政府指望不得，人指望不得，只 有盼望大旱后的土地，当然，土地上也充满 了苛捐杂税和压榨。但这毕竟是惟一可以指 望的东西。据记载，大旱过后的一九四三年 冬天(指年初的冬天)，河南下了大雪;七 月份又下了大雨。这是好兆头。我们盼望在 老天的关照下，夏秋两季能有一个好收成。 只要有了可以果腹的粮食，一切都好说，哪 怕是一个充满黑暗、丑恶、污秽和盘剥的政 府，我们也可以容忍。我们相信，当时的国 民政府，在这一点上，倒能与我们心心相 通，希望老天开眼，大灾过去，风调雨顺， 能有一个好收成。不然情况继续下去，把人
·经典回顾·
101

 一批批全饿死了，政府建在哪里呢?谁给政 府中的首脑和各级官员提供温暖的住处和可 口的食物然后由他们的头脑去想对付百姓的 制度和办法也就是政治呢?人都没有了，它 又去统治谁呢?但老天没有买从政府到民众 两千多万人的账，一九四三年祸不单行，大 旱之后，又来了蝗灾。这更使我们这些灾民 的命运雪上加霜。
七
蝗灾发生于一九四三年秋天。关于蝗灾 的描写，我知道主编《百年灾害史》的朋友 另有安排，我这篇《温故一九四二》，重点 不在蝗虫。关于蝗虫，中国历史上有更大规 模的阵仗;另一位我所敬重的朋友，正在描 写它们。但这并不影响我对它们的提及，因 为我们分别描写的是不同年代的蝗虫。他写 的是一九二七年的山东的蝗虫，我写的是 一九四三年生活在我故乡的蝗虫，蝗灾相 似，蝗虫不同。据俺姥娘说，一九四三年的 蝗虫个大，有绿色的(我想是年轻的)，有 黄色的(我想是长辈)，成群结队，遮天蔽 日，像后来发生的太平洋战争或诺曼底登陆 时的轰炸机机群一样，老远就听到“嗡嗡” 的声音，说俯冲，大家都俯冲，覆盖了一块 庄稼地;一个时辰，这块庄稼地就没有了。 一九四三年的春天，风打麦，颗粒无收;秋 天又遇到蝗虫，灾民的生活，就可想而知 了。蝗虫来了，人死了，正在继续一批一批 地死去。据俺爹俺姥娘讲，蝗虫不吃绿豆， 不吃红薯，不吃花生，不吃豇豆，吃豆子、 玉米、高粱。为了维护自己的生命，我故乡
还无死光的难民，与蝗虫展开了大战。政府 我们没办法，它的盘剥和压榨往往通过一架 疯狂运转的机器，何况他们有枪;但蝗虫我 们可以面对面地与它作战，且没有谋反暴动 的嫌疑。这是蝗虫与政府的区别。怎么搏 斗?三种办法:一、把床单子绑在竹竿上挥 舞，驱赶蚂蚱。但这是损人利己的做法，你 把蚂蚱赶走，蚂蚱不在你这块田里，就跑到 了别人田里;何况你今天赶走，明天就又来 了。二、田与田之间挖大沟，阻挡蚂蚱的前 进。蚂蚱吃完这块地，向另一块转移时，要 经过大沟，这时就用舂米的碓子砸蚂蚱，把 它们砸成烂泥;或用火烧;这种做法有些残 忍，但消灭蝗虫较彻底;我想被乡亲们杵死 的蚂蚱，也一定像当年饿死的乡亲一样多。 三、求神。我姥娘就到牛进宝的姑姑所设的 香坛去烧过香，求神保护她的东家的土地不 受蚂蚱的侵害。但据资料表明，乡亲们所做 的这一切，都是白费。蚂蚱太多，靠布单 子，靠沟，靠神，都没有解决问题，蝗虫照 样吃了他们的大部分庄稼。灾民在一九四二 年是灾民，到一九四三年仍是灾民。
自然的暴君，又开始摇撼河南农民的生 命线，旱灾烧死了他们的麦子，蝗虫吃了他 们的高粱，冰雹打死了他们的荞麦，最后的 希望又随着一棵棵垂毙的秋苗枯焦，把他们 赶上死亡的路途。那时的河南人，十之八九 困于饥饿中。
照此下去，我想我故乡的河南人，总有 一天会被饿死光。这是我们和我们的政府不
102

愿意看到的。后来事实证明，河南人没有全 部被饿死，很多人还流传下来，繁衍生息， 五十年后，俨然又是在人口上的中国第二大 省。当时为什么没有死绝呢?是政府又采取 什么措施了吗?不是。是蝗虫又自动飞走了 吗?不是。那是什么?是日本人来了—— 一九四三年，日本人开进了河南灾区，这救 了我的乡亲们的命。日本人在中国犯了滔天 罪行，杀人如麻，血流成河，我们与他们不 共戴天;但在一九四三年冬至一九四四年 春的河南灾区，却是这些杀人如麻的侵略 者，救了我不少乡亲们的命。他们给我们发 放了不少军粮。我们吃了皇军的军粮，生命 得以维持和壮大。当然，日本发军粮的动机 绝对是坏的，心不是好心，有战略意图，有 政治阴谋，为了收买民心，为了占我们的土 地，沦落我们河山，奸淫我们的妻女，但他 们救了我们的命;话说回来，我们自己的政 府，对待我们的灾民，就没有战略意图和政 治阴谋吗?他们对我们撒手不管。在这种情 况下，为了生存，有奶就是娘，吃了日本的 粮，是卖国，是汉奸，这个国又有什么不可 以卖的呢?有什么可以留恋的呢?你们为了 同日军作战，为了同共产党作战，为了同盟 国，为了东南亚战争，为了史迪威，对我们 横征暴敛，我们回过头就支持日军，支持侵 略者侵略我们。所以，当时我的乡亲们，我 的亲戚朋友，为日军带路的，给日军支前 的，抬担架的，甚至加入队伍、帮助日军去 解除中国军队武装的，不计其数。五十年 后，就是追查汉奸，汉奸那么多，遍地都 是，我们都是汉奸的后代，你如何追查呢?
据资料记载，在河南战役的几个星期中，大 约有五万名中国士兵被自己的同胞缴了械。 我们完整地看一下资料:
一九四四年春天，日军决定在河南省进
行大扫荡，以此为他们在南方进行一次更大
规模的攻势做准备。河南战区名义上的司令
官是一位目光炯炯的人物，名叫蒋鼎文。在
河南省内，他最拿手的好戏是在他的辖区内
恐吓行政官员。他曾责骂河南省主席，使
这位主席在恐慌之中与他合作制定了一个
计划，这个计划剥夺了农民手中最后一点
333333333333333
日军进攻河南时使用的兵力大约为六万 人。日军于四月中旬发起攻击，势如破竹地 突破了中国军队的防线。这些在灾荒之年 蹂躏糟蹋农民的中国军队，由于多年的懒 散，它本身也处于病态，而且士气非常低 落。由于前线的需要，也是为了军官们自己 的私利，军队开始强行征用农民的耕牛以补 充运输工具。河南是小麦种植区，耕牛是农 民的主要生产资料，强行征牛是农民不堪忍 受的。
农民们一直等待着这个时机。连续几个
333333333333
月以来，他们在灾荒和军队残忍的敲诈勒索 之下，忍着痛苦的折磨。现在，他们不再忍 受了。他们用猎枪、大刀和铁耙把自己武装 起来。开始时他们只是缴单个士兵的武器， 最后发展到整连整连地解除军队的武装。据 估计，在河南战役的几个星期中，大约有 五万名中国士兵被自己的同胞缴械了。在这 种情况下，如果中国军队能维持三个月，那
粮食。
33
·经典回顾·
103

 真是不可思议的事情。整个农村处于武装暴
333333333
动的状态，抵抗毫无希望。三个星期内，日
3333
军就占领了他们的全部目标，通往南方的铁 路也落入日军之手，三十万中国军队被歼 灭了。
日本为什么用六万军队，就可以一举歼 灭三十万中国军队?在于他们发放军粮，依 靠了民众。民众是广大而存在的。一九四三 年至一九四四年春，我们就是帮助了日本侵 略者。汉奸乎?人民乎?白修德在战役之前 采访一位中国军官，指责他们横征暴敛时， 这位军官说:“老百姓死了，土地还是中国 人的;可是如果当兵的饿死了，日本人就会 接管这个国家。”这话我想对委员长的心思。 当这问题摆在我们这些行将饿死的灾民面前 时，问题就变成:是宁肯饿死当中国鬼呢? 还是不饿死当亡国奴呢?我们选择了后者。
这是我温故一九四二，所得到的最后 结论。
附 录
温故一九四二、一九四三年时，除了 这场大灾荒，使我感兴趣的，还有这些年代 所发生的一些杂事。这些杂事中，最感兴趣 的，是从当时的《河南民国日报》上，看到
作者简介
两则离异声明。这证明大灾荒只是当年的主 旋律，主旋律之下，仍有百花齐放的正常复 杂的情感纠纷和日常生活。我们不能以偏概 全，一叶知秋，瞎子摸象，让巴掌山挡住 眼。这就不全面了。我们不能只看到大灾 荒，看不到人的全貌。从这一点说，我们对 委员长的指责，也有些偏激了。另外，我们 从这两则离异声明中，也可以看到时代的进 步。下边是全文:
紧要启事
缘鄙人与冯氏结婚以来感情不和难以偕 老刻经双方同意自即日起业已离异从此男婚 嫁各听自便此启
张荫萍 冯氏 启
声明启事
敝人旧历十二月初六日赴洛阳送货敝妻 刘化许昌人该晚逃走将衣服被褥零碎物件完 全带走至今数日音信全无如此人在外发生意 外不明之事与敝人无干自此以后脱离夫妻关 系恐亲友不明特此登报郑重声明偃师槐庙村 中正西街门牌五号田光寅启
一九九三年十二月 北京十里堡
刘震云，1958 年出生于河南省延津县，著名小说家、编剧。曾获得“茅盾文学奖”、“法 兰西共和国文学与艺术骑士勋章”等荣誉。小说代表作有《故乡天下黄花》、《一地鸡毛》、
《官人》、《温故一九四二》、《手机》、《我叫刘跃进》、《一句顶一万句》等。
104

栏目责任编辑:万华山
新工人口述史
一个女工的蜕变史 1
/ 吕途
2016 年 5 月 8 日，母亲节，在我看来 是段玉蜕变的标志性的一天。段玉撰文《段 玉给女儿的一封信:我希望你是女权主义 者》，于 5 月 7 日在“尖椒部落”网络平台 发表。同期，段玉和其他两位女性组建了女 性主义乐队“九野组合”，在“五一”前后 多场演出中，演唱歌曲《再见萤火虫》、《面 包与玫瑰》等女工歌曲。
  在爷爷、奶奶的陪伴下长大
段玉 1985 年出生于辽宁海城市，是妈 妈唯一的孩子。儿时的故事段玉并不会经常 回忆，点滴回忆中透漏出她是那么无拘无束 和备受爷爷宠爱。有一天，爷爷从外面回
1  选自《中国新工人:女工传记》，原章节题为《1985 年出 生的段玉:共同成长》。
家，发现大门敞开，从屋里冒出浓烟，小段 玉却不见踪影，原来，段玉学着大人的做法 想自己把炉子点着，玩了一会儿火没有完全 起来，弄了一屋子烟，段玉就跑出去玩了。 等妈妈来看段玉的时候，爷爷说:“你家小 妖精都快把屋子点着了。”
学幼师
妈妈虽然陪伴段玉的时间不是特别多， 但是，从小到大，妈妈有形和无形地影响 着段玉的身心成长和学业选择。2000 年 初中毕业，妈妈为段玉设计了一条学业捷 径。先念了一年为成人考试准备的补习学 校，2001 年参加成人高考，是全国统一的 考试;报考鞍山师范的成教院，有专门为幼 师专业准备的考试，属于艺术类，录取分数
 105

 线很低，段玉顺利入学;一年学费 1000 到 2000 元;上学 2 年，幼师专业大专学历， 2003 年 9 月毕业。这样的确是捷径，以最 快的速度获得了大专学历，但是，现在回想 起来，缺失了高中的基础课程的训练。
毕业以后，自然希望去幼儿园工作，结 果发现，比较好的幼儿园不会聘任刚毕业的 学生。段玉找了几家小幼儿园，发现在那里 其实就是做阿姨照顾小孩，学的知识完全用 不上，就没有做。
卖汽车配件
在老家闲待了一个月。有个三姑在沈阳 卖汽车配件，让段玉去跟着学学做买卖。那 里一条街都是卖汽车配件的，桑塔纳、捷达 等车辆的汽配应有尽有，需要熟记上千种配 件的名称。店铺天天开门，段玉每天在店里 打杂，没有休息日。楼下是店铺，晚上就在 楼上休息。段玉无法适应，没有休息日、环 境不好、味道很大，段玉又记不住那么多配 件的名称。工资一个月 400 元，干了 2 个 月。三姑介绍段玉去北京她开的另一家店。 段玉对北京很向往，是全国经济文化的中 心，很神秘。
100 元的车票钱，大巴车把段玉从沈阳 带到了北京，第一次一个人出行这么远，段 玉内心充满好奇和期许。到了四惠枢纽站， 段玉下了长途车，拎着箱子一个人坐公交车 辗转到了二姑家，二姑家住在劲松。从二姑 家的窗户望出去，段玉很纳闷，为啥看不 到天安门。二姑回来了，带段玉去饭店吃 饭，然后开车送段玉去三姑开的汽配店。段
玉望着窗外，一路从繁华的都市到了荒凉的 郊外，位于顺义的汽配城建在国道旁边，孤 零零的，离旁边的村子都很远。店里只有三 姑的老公公和一名雇工，段玉被安排在附近 的村子里住。一个月工资 400 元，没有休 息日，每天早上 8 点上班到下午 5 点下班。 每天面对的是买汽车配件的顾客，没有人可 以说话，不敢一个人出去。第一次到北京， 来到了一个“没有人烟”的地方，很寂寞。 上大专的时候段玉学过音乐基础知识，也学 过吉他演奏的基础知识，她去顺义城里花 400 元买了一把吉他。这个时候，段玉第一 次在音乐中体会到了排解忧愁的滋味。段玉 在顺义汽配城干了两个月。
做幼师
段玉和初中同学取得了联系，她住在东 三旗，同学告诉她，城里有很多幼儿园。段 玉搬到同学那里，在东三旗村子里找到一家 为打工子女办的幼儿园，条件比较差，段 玉教学前班，带 8 个孩子，一个月工资 500 元。做了一个月，段玉被派到附近的分园， 又做了两个月。管吃管住;早餐的米粥一勺 子只能捞上几个米粒;中餐只有素菜;一周 休息一天。前三个月不给工资。
路过天通苑，发现那里一个条件很好的 幼儿园招人，段玉应聘上了。段玉负责日托 班，带 6 个孩子。孩子不是打工子女，是城 里人的孩子。工资一个月 800 元。终于在一 家环境好的幼儿园工作了，找到了一份算是工 作的工作，但是段玉有一种魂不守舍的感觉。
2004 年 11 月底，通过亲戚介绍，段玉
106

去应聘北京师范大学的附属幼儿园(望京)， 通过了考核和面试，段玉终于在正规的幼儿 园工作了，工资一个月 1100 元。段玉觉得 找到了一份适合自己的工作。随着工作进入 正轨，段玉发现自己并没有动力去认真学习 幼教知识，而且，这样程序化的工作，让段 玉有一种看到了头的无聊。段玉第一次开 始思考自己到底想要什么。工作之余，段玉 弹琴唱歌，这种时候段玉感觉找到了自己， 做其他事情的时候总是觉得那不是自己。
断续参与北京工友之家的各项工作
2005 年 6 月，段玉的好友康雨在电视 上看到打工青年艺术团的演出。当时艺术团 的办公室在东坝，她们专程拜访，几次接 触，逐渐认识了艺术团的成员。有一次，许 多请段玉参加了艺术团在肖家河社区的演 出，那是段玉第一次参加公开演出。和艺术 团的接触，让段玉第一次找到了自己的存 在。在幼儿园上班的时候，段玉压力很大， 不敢跟家长说话，不知道该说什么，和艺术 团的伙伴在一起，有一种可以沟通交流和轻 松的感觉。
孙恒说要在皮村办打工子女学校。暑假 期间段玉参与了皮村同心实验学校的建设。 当时挺想加入这样的组织中，康雨依然决定 来同心学校的学前班当老师。段玉觉得自 己如果不加入将来一定会后悔，就在 2005 年 10 月份也来到皮村同心实验学校，当时 工资 500 元。康雨和段玉在皮村租了一个 房间，一个月租金 50 块，两个人一起带小 班，40 多个孩子。
段玉按照自己以前在城里幼儿园的教学 经验，带着幼教的理念在皮村工作。学校的 条件不好，孩子们也很顽皮，老师只有大声 喊叫和训斥，孩子们才能安静下来。一次， 一个孩子磕到了，家长很有意见，说老师没 有看好孩子，段玉反驳说:“我不是看孩子 的，我在做幼教。”矛盾重重，段玉也觉得 委屈。艺术团和学校丰富的活动给了段玉创 作的灵感和空间，段玉根据学生的一篇作文 创作了歌曲:
小小的渴望
词曲及演唱:段玉 我住在一个村庄，但这里不是我的家乡， 从小随着父母四处漂荡，风餐露宿习以
为常。 我有着明亮的眼睛，也有着无尽的渴望， 满面的尘灰朝着天空，也没有美丽的衣裳
哇哇!哇哇!这是弟弟的哭声在响， 哈哈!哈哈!这是妹妹的笑声在响， 啊啊!我在渴望，憧憬那美好在远方。
不久后我将离开村庄，再次随父母去远方 我将离开欢乐的校园，为生活奔波飘荡。
哇哇!哇哇!这是弟弟的哭声在响， 哈哈!哈哈!这是妹妹的笑声在响， 啊啊!我在渴望，憧憬那美好在远方。 啊啊!何时能不再飘荡。
2006 年 3 月份，段玉辞职离开了皮村
·新工人口述史·
107

 同心实验学校。虽然不承担具体工作了，但 是段玉还会参加艺术团的演出。段玉在人才 市场上找到一份“神奇画布”的销售工作， 做了两个月，又回到同心实验学校，负责社 区夜校的文艺课。夜校从周一到周日晚上都 上课，人多的时候教室满满的，人少的时候 就几个人。负责了一个学期的艺术课以后， 段玉的内心又觉得不安定了，因为很多空余 时间不知道用来干什么。
2006 年 10 月份，段玉去一家杂志社 工作，工资 1000 块左右，地址在双井，每 天 3 点下班。段玉白天在杂志社上班，晚 上在皮村给夜校上课。干了两个月以后，每 天坐公交车单程都要两个多小时，这样来回 跑，太累了，身体就坚持不住了，开始月经 不调，就辞去了杂志社的工作。
2007 年 10 月份，段玉去一家专门为家 政工服务的公益机构工作，同时参加了艺术 团的全国巡演，增长了很多见识。2008 年 8 月份，家政工的项目结束，公益机构也就 维持不下去了。这期间，和从事家政和物业 服务的女工有很多接触，创作了歌曲:《我 的名字叫金凤》、《电梯姑娘》和《小时工》。
我的名字叫金凤
词曲及演唱:段玉 那一年我离开家乡，在一家工厂打工 长长的流水线，流走了我的梦想 双手每天都在忙碌，在那针线中 经常加班到深夜，在那工作两年整
哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟!
他们称呼我的名字，他们叫我打工妹 哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟! 我有自己的名字，我有自己的名字。
不甘于生活的繁重，我就去学了美容 学习的日子很愉快，但工作却不是那么简单 我要起早贪黑的把技术练，唯独是梦想着 创造一片属于自己的天
哎嘿依而呀儿哟!哎嘿依而呀儿哟! 他们称呼我的名字，他们叫我打工妹 哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟! 我有自己的名字，我有自己的名字。
可天不随人意，让我再一次的离去 对生活热情的心，也跟着迷离
后来我又去了饭店，做了普通的服务员 被别人呼来喝去的使唤，不能有任何怨言 觥筹交错的是杯杯的辛酸 盘盘碗碗承载着多少梦幻
哎嘿依而呀儿哟!哎嘿依而呀儿哟! 他们称呼我的名字，他们叫我打工妹 哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟! 我有自己的名字，我的名字叫金凤。 哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟! 我有自己的名字，我的名字叫金凤。
啦.................. 啦........................ 我有自己的名字，我的名字叫金凤。
108

2008 年 8 月，段玉原来的同事开办了 一家从事幼儿科学教育的培训公司，段玉去 当了培训师。段玉一直全职做这份工作到 2011 年 1 月份，底薪 1500 元，每节课 80 元，后来底薪涨到 3000 元。
参加“梦想秀”的打击
2009 年初，旅游卫视为了庆祝建国 60 周年，办了一个叫“2009 我的梦想”的选 秀节目，最后要选出 60 个有梦想的人，评 选标准是这些人的梦想也被观众所认同。段 玉被安排到“演艺梦”这个组。初选中，段 玉站在舞台上对观众说:“我的梦想是:创 作出歌曲，为了劳动者歌唱。”台下坐着很 多年轻人，据说是从某职业技术学校拉来的 观众，主要是学习美容、美发专业的学员。 段玉介绍完自己，说完自己的梦想，台下观 众按支持率，结果第一拨就被刷下来了。段 玉很受打击，自己拥有一个是为大多数人歌 唱的梦想，但是观众却不支持。段玉对大众 和工友很失望，变得消沉。你的梦想明明是 为了大多数人，但是大多数人却不理解你; 当大多数人都不认同你的梦想的时候，还去 不去追逐这个梦想?段玉缩回了自己的个人 世界，想着:自己即使不能赚大钱，也可以 挣工资养活自己，何必去追逐不被认可的梦 想。这个打击过去了几年以后，段玉可以冷 静地反思当时的状况，她说:“绝大多数人， 觉得梦想应该是距离自己比较远的、比较高 的想法。台下学美容美发的年轻人的梦想是 当化妆师，即使毕业以后立刻进入打工群 体，也意识不到或者不想承认自己是低层，
即使意识到了也会把自己的梦想提高到化妆 师的层次。他们一定觉得别人的梦想更像梦 想，而我的太接近现实了。”
成家
从 2008 年开始，妈妈就开始催段玉交 往男朋友。
2009 年年初，段玉来皮村参加一个社 区演出，那一次我印象很深。我们两个坐前 后排，她为了上场方便坐在第一排，我坐第 二排。段玉说:“在老家的时候，妈妈安排 我相亲。妈妈找的那个人有房、有车，房子 不是多好的房子，但是起码在市里面，是那 种联体的二层楼。车也不是多好的车，但是 有车。”
吕途:“那你和那个男人相处了吗?”
段玉:“见了面。我怎么觉得那么别扭 哪。凭什么你有房、有车就觉得想找谁找 谁?!我跟了他的话，到底是嫁给了他，还 是他的条件?我真的能忍受在老家生活吗? 在那里，没有人可以沟通，没有人可以理 解我。”
2009 年 10 月，段玉接到了小马的电 话。2006 年的时候，段玉在同心实验学校 工作，小马在皮村马场工作，两个人就认识 了。当时小马追求段玉，段玉没有同意，不 为别的，就是因为小马人长得太黑了。段 玉说:“我本来就黑，小马比我还黑，生个 孩子出来得多黑啊。”时过境迁，小马去浙 江一个马场工作了，段玉看到来自外地的号 码，问是哪位，小马说:“我是你最不爱搭 理的那个人。”就这样，两个人开始经常打
·新工人口述史·
109

 电话。段玉觉得自己也到了该结婚的年龄， 妈妈那边压力也越来越大，如果自己再不结 婚，母女两个的关系将越来越紧张。小马负 责马场的管理，离不开，段玉决定去浙江 见面。
2010 年清明节的时候，段玉去小马所 在的位于浙江海盐的马场，两个人确定了 关系。2010 年暑期，段玉又过去待了两个 星期，相处愉快。年底，两个人结婚了。 2011 年 3 月份，段玉搬去了马场，开始了 新生活。小马负责的马场在海盐县的风景区 里面，有 5 名工作人员，管 20 匹马。
结婚对一个女人来说是一个很大的转折 点。结婚以后，在女人的世界里，家庭会占 据很大的比重，但是男人不一定有同样的变 化。结婚以后，段玉也想过，是不是应该在 马场附近找个工作，像真正组成了一个家庭 那样，每天上班、下班、过日子。段玉去附 近溜达看了各种招聘广告，可以选择的工作 有:超市售货员、文员、工厂工人。段玉觉 得这些都不是自己想做的事情。
参与苏州工友家园的工人文艺工作
在苏州，有一家为打工者服务的公益机 构“苏州工友家园”，位于外来工友聚居的 吴中区木渎镇的沈巷。段玉从 2011 年 5 月 份开始参与那里的工友文艺工作。从海盐到 沈巷，交通时间大概 3 个小时。最后商定， 段玉隔一周来苏州工作一周，这样，一个月 有两个星期在工友家园参与文艺工作，有 1500 元的补贴。
段玉很喜欢发呆，无论在哪里都需要
一个心理的独立空间。发呆的时候，或者什 么也不想，或者会反思一些事情。段玉意识 到自己一直处于游离的状态;自己没有更高 的梦想，但是也没有踏实地做某件事情。段 玉逐步可以进行独立创作以后，更加热爱文 艺工作。也想过是否可以从事演艺工作，比 如，可以从在酒吧唱歌开始。段玉了解了一 下在酒吧唱歌这个行业，自己也亲自去观察 了一下，发现自己完全不适合、也不喜欢; 比如，去酒吧唱歌，为了挣钱必须去迎合客 人，需要靡靡之音，穿的也必须暴露。思来 想去，现在，虽然自己没有在公益机构长期 做全职工作，但是自己一直没有脱离，而且 一直坚持做基层的文艺工作，这是自己的感 情所在，也是自己的认同所在。有了苏州工 友家园这个空间，段玉开始踏踏实实地和工 友一起开展集体创作。
头半年，如何做好文艺工作处于完全没 有头绪的状态。到了下半年开始有了一些探 索，一周安排三次固定的活动:周二和周六 乐队排练，周日文艺小组活动。一部分工作 面向普通工友，主要是为了娱乐，中间渗透 音乐知识;另一部分面向工友中的音乐骨干 和工作人员，注重歌曲的主题、训练节奏和 技术。
段玉还总结了三种集体创作的形式:
第一种，段玉先去掉几个音，然后大家 排列剩下的音，段玉讲讲音与音的关系，跨 度大的给人高亢的感觉，挨得比较近的给人 细腻和柔和的感觉。歌曲《追寻》就是这么 创作出来的。
110

追寻
词曲:苏州工友家园志愿者集体创作 你拉着箱，我背着包 告别故乡，追寻梦想 想过现在和未来 工作生活很重复、很重复 啦啦啦......
   一天天上班下班
   一次次早出晚归
   为的是什么?
   为的是什么?
   是那幸福!
第二种，段玉先问大家想要什么感觉的 音乐，比如:明亮、忧郁、飞扬等，然后段玉 弹一个和弦，再根据和弦的走势来写歌。歌曲
《这里不是我的故乡》就是这么创作出来的。
这里不是我的家乡
        原词:秦易
     改编:工友家园志愿者
     曲:工友家园集体创作
  (朗诵)
   这里不是我的家乡
   这里的夏天没有闪烁的萤光
   这里不是我的家乡
   这里的秋天没有金黄的稻香
  (唱)
   这里不是我的家乡
   这里的春天没有闪烁的萤光
   这里不是我的家乡
  这里的秋天没有金黄的稻香
哦!打工的人儿，漂泊的心 是什么让你甘愿把故土收进行囊 哦!打工的人儿，麻木的心 是什么让你把思念藏在心房 哦!打工的人儿，麻木的心 是否你已把嘲笑看做生活的习惯 哦!打工的人儿，麻木的心 是否你已把冷眼光成家常
(RAP) 为什么你会当初离开家乡，这个问题
你有没有问过自己，你是不是觉得家里太无 聊，城市太美好，外面的月亮都比家里的还 要圆?等你来到城市，发现一切没有你想象 中的美好，因为没人陪你玩，没人和你闹， 工作面对的是冷冰冰的机器，生活面对的是 冷冰冰的脸孔。一切再美好你也享受不到， 这个城市纷纷扰扰、吵吵闹闹，你就会开始 想念家乡的虫鸣鸟叫。
  (唱)
  这里不是我的家乡
  这里的春天没有闪烁的萤光
  这里不是我的家乡
  这里的秋天没有金黄的稻香
(RAP) 哈哈，周杰伦也唱过稻香，我们唱的不
只是稻香，还有家乡家庭和家人。当电话那 头传来你妈妈的唠叨，你是否还像以前那样
·新工人口述史·
111

 心生烦恼?当电话那头传来你爱人的低语， 你是否还似离家时那样轻松洒脱?
(合) 徘徊在城市喧嚣的街头，这里不是、不
是我的家乡 徘徊在城市喧嚣的街头，这里怎是、怎
是我的家乡 徘徊在城市喧嚣的街头，我多想、多想
回到家乡
(RAP) YOYO，家乡家乡，今天是什么节(中秋
节)?对!我们都知道每逢佳节倍思亲，让 我们更加地想念家乡，但是为什么你不想一 想，我们在这里工作、在这里生活，这里何 时才能成为我们的家乡?
哈哈，别闹了，你永远买不起房，不 知道何时才能等到廉租房，除非你找个(苏 州)的情郎，或者是(苏州)的丈母娘!
  (唱)
  这里不是我的家乡
  这里的春天没有闪烁的萤光
  这里不是我的家乡
  这里的秋天没有金黄的稻香
  (互动)
  这里不是我的家乡
  这里不是我的家乡
  这里不是你的家乡
  这里不是他的家乡
  这里不是谁谁谁的家乡
第三种，用哼唱的方法进行创作。看 着歌词，然后去随便唱。后来发现，这样做 大家往往唱的都是一个调。后来就分成两个 组，两个组就会唱出不同的曲调。《我的时 间哪里去》就是这么创作出来的。
我的时间哪里去
词:贾孝飞 曲:苏州工友家园志愿者集体创作
哎嘿呦!各人时间都相同，我的时间不 够用。
为何时间这么少哎，我的时间哪里去? 哪里去?
我的时间哪里去?原来被人利用去。
我想只做一条鱼，自由自在水中游，水 中游。
哎嘿哟!我的时间哪里去，如此无情又 无义，
原来被人利用去，不得似鱼水中游，水 中游。
小鸟高飞多自由，蝴蝶翩翩多自由，
鱼儿畅游多自由，我被管得不自由，不 自由。
哎嘿呦哎嘿呦!我想叫你跟我游，让我 来去都自由。
不能、不能真不能，我被干部加了油，
不能让我去自由哎!跟着干部去加油， 去加油!
112

从 2011 年初到 2013 年 9 月份，段玉 除了在马场和丈夫相聚，一半的时间投入到 工人文艺工作中。培养了工友文艺骨干，也 组织集体创作了多首歌曲。段玉从思想上也 成长了很多。段玉以前认为，一个人可以做 很多事情，现在意识到一个人必须依靠一个 组织才能做很多事情。段玉也逐步形成了自 己对文艺的认识:文艺的题材来自现实生 活，身边的大事小情就是文艺创作的题材; 工人文艺不讲个人奋斗，而是关注这个群体 的喜怒哀乐;工人文艺工作者不是为了当明 星，不是为了追名逐利，而是把工人群体真 正的想法表达出来。
虽然有了这些思想认识，但是如果让段 玉全职去做这个工作，段玉觉得自己无法承 担;但是如果让段玉离开这个工作，段玉会 觉得自己的心就被放空了。段玉把用工人文 艺来宣传工人文化作为自己的使命，这不单 单是为了别人，也是为了自己;虽然有了这 样的使命感，也在做这些事情，但是，段玉 始终希望自己有个可以脱离的空间，把工作 和生活可以分开，希望自己的生活不至于那 么辛苦，有一个不受打扰的、可以发呆的时 间和空间。
女儿出生
2014 年 4 月 30 日，女儿出生。从 2013 年 8 月份怀孕一直到女儿出生，段玉几乎没 有参与工作。
段玉虽然学的是幼师专业，也做过多年 的相关工作，但是自己并不是很喜欢小孩。 工作中接触过各种小孩，有可爱的、有顽皮
的，但是从来没有特别的喜爱。怀孕期间也 没有强烈的做妈妈的感觉。
孩子出生以后，每天日夜悉心照料，体 会到了做妈妈的辛苦。每当女儿哭闹的时候， 会有一种莫名的焦急，有一种被她打倒了的 感觉。看到她每天细微的变化，都会牵动妈 妈的一些心情。或宠爱、或无奈，都随着每 天的相处慢慢积累。段玉意识到，从孩子开 始在身体里面孕育到孩子现在成为一个独立 的个体，妈妈和孩子在共同成长。段玉仿佛 觉得女儿是另一个自己，有一种想把自己曾 经的缺失补偿到她的身上的冲动。下面这两 首歌是段玉写的做家庭妇女和做妈妈的感受。
   一个女人不跟你联系，
   不是她死了就是生孩子
       词曲:段玉
  家务永远都做不完
刚整理好又一团乱 洗衣做饭 围着锅台转 带孩子 拖地收拾房间
  当一口饭还没下咽
  小宝宝看见他不干
  急忙抱起小宝宝
  咽下饭把活干
  没有经济来源让我苦恼
  没有工作也让我心烦
  精神上困惑，胡思乱想，
  身体上疲惫，心灵孤独
·新工人口述史·
113

 114
一个女人不跟你联系
不是她死了，就是生孩子
我每天忙来又忙去
蓬头垢面，丢失了自己
丢失了自己，我没有了自己
家庭主妇是一件伟大的工作
她集合了多种职业
收拾房间拖地洗碗是清洁工
洗衣做饭带孩子是保育员
教育孩子 是教师 还有很多杂事是库管 就这样无奈的变成 super woman 承担了家庭社会的重担
家庭主妇为社会做了很大的贡献 却一直被视而不见
我是你的土壤
词曲:段玉 你出生在浙江
杨梅熟了挂在树上
妈妈带你住出租房
房间空空形孤影只
你的外婆在东北老家
那是我远方的故乡
妈妈要带你去远方
没有归属四处飘荡
孩子啊孩子 你在我的怀里进入梦乡
可知道妈妈内心彷徨 孩子啊孩子 抱着你我必须坚强 妈妈你是成长的土壤 妈妈你是成长的土壤 妈妈你是成长的土壤
窗外的细雨连绵不绝 滋润着大地
我 是你的土壤
驯马师、马夫和马匹生意
2014 年 6 月 9 日，我去浙江海盐看望 段玉母女。第一次见到段玉的丈夫小马。小 马是名出色的驯马师，是那家马场的马房经 理，管理和培训其他驯马师，也负责照料 20 多匹马。小马爱马，懂得照顾马匹，驯 马技术也很出色，在这个风景优美的马场工 作，每个月的工资也比普通工友高出很多。 6 月 8 日晚上，一位北京老板到访，这位老 板的一番话打破了小马相对平静的状态。
小马:“马场本身没有赢利的。老板投 入上千万，一年赢利最多几十万。投入马场 的老板不指望马场赚钱，都是把这里当作一 个聚乐部，笼络资源，摆摆排场。
“我是一个特别喜欢马的人，我天天骑 马，因为我是马术教练，马术是一门技术， 它也需要像上学一样认真学习和训练。照顾 马就像照顾孩子一样细致。有客人来的时 候，我要把对马的感觉赋予客人。我每天和 我养的马相处，熟悉每一匹马的性格，有时 候下班了还在惦记它们。一直以来，当一个 最出色的教练是我的志向。

“昨天和这位北京老板见面，他好像把 一切都戳破了，给我很大的打击。这位老板 是经济学硕士毕业，他是做房地产的，还经 常去其他企业做顾问、做培训，经过他一调 整，企业就提高了生产效率。在他那里，套 路都是一样的。他在调教我，把这种商业的 观念和经营的思路教到我脑子里。他说，我 现在把工作做得再好也就是一个马夫。我 做这一行做了 14 年了，他这样说给我特别 大的打击。在我心里是这样的，老板买了 一匹马，我要好好去养、好好去调、好好 提高马术技术，参加比赛的时候可以拿冠 军。北京老板质问我:‘你想不想实现个人 的理想?你想不想赚钱?你拿了冠军得了第 一的时候，你拿到了什么?你跟老板是什么 关系?’
“他说，他从国外进口一匹汗血马 20 多万，在国内可以炒到将近 30 万、甚至 40 万。北京这两年的确如此，马匹都是有钱人 玩的，都炒得价格非常高，普普通通一匹马 都可以卖到四五十万。北京老板说:‘这个 马场里没有人比你更懂马，但是，你没有把 自己放在一个经营者的位置上，所以，你只 是在做最专业的马夫。’”
吕途:“你是一个劳动者，你用你的劳 动和技能养活马、训练马，并且为客户提供 服务;从马的角度来讲，你懂得马，在和马 的互动中让马成为训练有素的马，甚至成为 冠军。但是，从资本家的角度，所有这些价 值如果无法用金钱衡量就都不是价值。这就 是资本家和劳动者的对立，资本家和马的对 立。在资本家眼里，你和马都只是赚钱的工
具。你如果不用马去赚钱，你就只是个马 夫。哎，劳动者在北京老板的眼里......”
小马:“我认为劳动最光荣，我一直是 认为劳动者最光荣。”
吕途:“但是在老板的眼里不是的。除 非你转变为老板，你就会站在他们的角度上 去说了。”
小马:“这两天就在想，我变还是不 变?我怎么去变?站在资本家的角度去看待 事情，也不错啊。”
吕途:“或者劳动者光荣，或者资本家 正确，是对立的，不可能两个都对。”
小马:“不可能两个都对?”
吕途:“他这么伤害你、鼓动你，他到 底希望你做什么?”
小马:“他有一匹好马一直在这里由我 照顾，他对我的技术很满意。他想做马的销 售。他去德国考察过了，他可以投资，从国 外买马，搞繁育，提高马的动作、状态和体 力;搞比赛来提高马的价格、发展马的市 场。希望将来在中国，如果谁想买最好的马 就会想到去找他，他需要我这样一个懂技术 的人。他说，他希望培养我，也是在帮我， 希望我可以提高思想觉悟。找合作、看市 场、发现商机。”
吕途:“真是生意人啊，明明需要你帮 忙，到头来却说成是他帮你。那你怎么想?”
小马:“现在就出来一个矛盾点了，思 考我的性格和我的人生，我做一个啥样的人 好呢?我希望赚钱，如果想赚钱就得走北京 老板说的那条路子。我要是自私的话，我就 在这儿生活，在这儿养马，我也喜欢。现在
·新工人口述史·
115

 开马场的越来越多，都需要像我这样的人。 但是，北京老板的话的确戳中了我，我可以 和他合作，成为一个不一样的人，可以给妻 子、女儿提供更好的生活。我们现在连房子 都没有。”
吕途:“你有养马和驯马的技术，你有 值得人信赖的品德，但是，你没有雄厚的资 金和做生意的圈子，你更没有商业谈判所需 要的那种狡诈。其实，我有些难过，当你把 马当作赚钱的工具以后，你对马的爱就变质 了。这就是残酷的现实，对马的真爱赚不 来钱。”
小马:“的确挺残酷的。如果我真的那 样做了，多少年之后我回顾我做了什么，不 知道自己会怎么想。”
蜕变
段玉把 2016 年 1 月 1 日标记为自己人 生发生重大变化的一天。2015 年年底，段 玉收到了“深圳市绿色蔷薇社会工作服务 中心”的邀请，去做一个女工音乐工作坊。 2015年12月29日 到2016年1月3日， 段玉在深圳和“绿色蔷薇”的女工和工作人 员一起度过，这是她性别意识发生提升的重 要时段。经过几天的交流和讨论，段玉发 现，自己心灵的窗户被打开了，终于明白了 自己长期以来痛苦挣扎的原因，这都是源于 自己作为女性角色所带来的束缚;同时，段 玉也在这里找到了集体的力量，是段玉之前 从未感受到的力量。
段玉回忆，2007 年写《电梯姑娘》和 《我的名字叫金凤》的时候并没有女权的意
识，有的只是女性的视角，当时接触了女工 和她们所从事的行业，只是想写女性歌曲， 想表达女性的东西，但是，不知道到底想表 达什么。2009 年在北京“木兰花开”做志 愿者的时候，虽然木兰是一家专门为女性服 务的机构，但是，段玉当时在思想意识上并 没有产生共鸣，因为自己在成长过程中没有 觉得受到过很大的明显的性别歧视。让段玉 深刻体会到身为女性的痛苦是后来发生的: 一个是被妈妈逼婚的时候，还有一个是生完 孩子成为家庭妇女的时候。
孩子出生以后，虽然时断时续有妈妈和 婆婆帮忙，但是，段玉 24 小时和孩子在一 起，每天围着锅台转、每天围着孩子转，完 全被封闭在了家庭之中。累了也不能休息， 想找个人说说话也找不到，每天积累了很多 消极情绪，唯一的期盼是等丈夫下班回来可 以说说话或者分担一下家务，但是，丈夫工 作一天回来了也很累，帮不上什么。而且夫 妻还会因为彼此无法理解而产生摩擦，丈夫 觉得，如果自己每天的事情只是照顾孩子， 应该开开心心的才对，为何回到家面对的是 妻子愁苦的脸和低落的情绪。面对这样的局 面，段玉想要改变，想要出去工作或者散散 心，这个时候，丈夫更加不解，有了孩子就 应该相夫教子，为何还要外出?为了不引起 夫妻之间更大的矛盾，段玉尝试改变自己， 做一个丈夫期望的妻子。但是，这样的牺牲 和付出，换来的并不是和谐的家庭生活，而 是更大的封闭、压抑和牺牲。段玉不仅失去 了工作的机会、演唱的舞台，也失去了生活 的热情和乐趣。段玉发现，牺牲换来的不仅
116

不是平等的对待，反而是更大的不公平和束 缚。段玉想着，哪怕不再维持这个家庭，也 不想再牺牲下去，再不想过那样的日子。段 玉觉得丈夫处理夫妻关系的很多做法并不是 故意不为妻子着想，而是他做为男性的成长 经历自然而然形成的，他觉得夫妻和家庭就 应该这样。当夫妻双方出现摩擦、彼此折磨 之后，丈夫也很困惑，也希望有所改变，毕 竟后院起火的滋味很不好受，这也是丈夫同 意段玉去深圳做文艺工作坊的原因。
回忆自己在“绿色蔷薇”办工作坊过 程中的体会，段玉说:“那里完全是女性的 氛围，活动室里面有关于女性主义的宣传资 料，我阅读之后提升了很多。我理解的女权 的意思是:生活中女性受到束缚，女权要消 除这些束缚，推动性别平等。我意识到，我 个人在生活中的体验原来都是女性在生活和 工作中受到束缚而产生的。女性受到束缚， 也会给男性带来压迫;我没有工作，在家里 照顾孩子，经济重担就压在丈夫身上，他也 很辛苦;丈夫在外面挣钱，当然回家对女性 有所要求。如果能有平等对待的话，女性可 以外出，可以有收入，也可以减轻丈夫的压 力。婚前，我是一个追求无拘无束的感觉的 人，后来一下子进入家庭主妇的状态，特别 难受，我就在想，为什么是这个样子，现在 找到了答案。”
段玉在深圳做工作坊期间，丈夫小马在 北京照顾孩子，虽然有父母帮忙，但是老人 们毕竟年纪大了，小马又照顾孩子又做饭。 段玉从深圳回到家的时候，不知道是自己变 了还是丈夫变了，两个人感觉很不一样，丈
夫对段玉说:“带孩子可真不容易，不仅劳 累，还需要有很大的耐心。”
从深圳做女工工作坊回来之后，北京 工友之家的许多和中科院的卜卫老师找到段 玉，要为 2016 打工春晚改编和录制反抗针 对女性的暴力的歌曲《挣脱枷锁》。录制过 程中，认识了卜卫老师的学生熊颖，后来在 皮村社区演出现场又认识了小提琴手马薇。 三个人一拍即可，“九野女性主义组合”诞 生了。这样的一个契机，让段玉完成了一个 转变:从为女工歌唱，到为推动男女平等歌 唱，也就是说，这个组合不仅是一个女性组 合，更是一个有着明确方向的组合。
段玉不仅理解丈夫的辛苦和付出，也 感激丈夫对家庭的经济贡献。但是，痛定思 痛，体会到做家庭妇女的无法忍受的痛苦之 后，段玉也很坚决，如果自己出去工作丈夫 就不在经济上支持自己，那么她也不会为了 维持家庭而放弃自己的工作。可以放弃家 庭，但是不能放弃工作，段玉可以自己带着 孩子出去工作，相信也可以维持自己和孩子 的生活。
现在，段玉兼职在北京木兰花开社区活 动中心做女工文艺工作，“九野组合”有演 出的时候段玉也会带着孩子参加。外出工作 以后，段玉心情豁然开朗，思路清晰之后， 段玉心态也完全不同了。段玉的改变也带来 了夫妻关系的改变，彼此不再折磨对方了， 段玉在家的时候承担起各种家务，段玉需要 外出的时候丈夫也很支持。段玉说:“我现 在感觉蛮有力量的，度过了灰色的阶段，也 许因为体会了‘死去过’的感觉吧。我明确
·新工人口述史·
117

 了我为什么要做这个事情了，也变得自主和 强大了。虽然经济上主要依靠我老公，但是 两个人不会因此而产生太大隔阂了。成立这 个组合，我们三个成员经常讨论，我们要做 推动性别平等道路上的行动者，一个是直接 参与女工的活动，再一个是在歌曲中倡导性 别平等。为了女儿，希望这个世界越变越 好。我找到了原因，找到了力量，也找到了 未来。”
  歌曲《爸妈在哪，家在哪》
词:同心实验学校学生集体创作， 曲:段玉 演出:同心实验学校合唱队
  在这个大大的城市边，
  有一间出租屋是我的家，
  我的家不太稳定
  但是我很爱它
  妈妈料理家务工作还要加班
  爸爸每天也是早出晚归
  放学后等待你们回家
作者简介
等待即是甜蜜也有孤单
搬过了几次家，走过了几座城 跟随着父母飘啊飘，我已经记不清 我们停在这里，又可能会离去， 只要和爸爸妈妈在一起，就是一个温暖
的家
吕途，发展社会学博士，1990 年至 2002 年在中国农业大 学工作。2008 年 1 月至 2018 年 12 月，在北京工友之家工作， 从事研究、培训和社区工作。出版有《谁搬迁了?自愿性移民 扶贫项目的社会、经济和政策分析》(2006 年)、《打工者参与 式行动研究》(2008 年)、《中国新工人:迷失与崛起》(2013 年)、《中国新工人:文化与命运》(2015 年)、《中国新工人: 女工传记》(2017 年)等著作。
118
的家
你们说有空带我去游玩
我高兴的希望那一天
其实不奢求带我出去玩
只希望你们陪在我身边
在那温暖的灯火下，
爸爸妈妈一起做着晚餐
一家人围坐在一起
这是我最幸福的时光
搬过了几次家，走过了几座城 跟随着父母飘啊飘，我已经记不清 我们停在这里，又可能会离去， 只要和爸爸妈妈在一起，就是一个温暖
 
栏目责任编辑:万华山
文学小组周末讲座
“有内无外”:新中国工会政治的历史进程
/ 付蔷
我的博士论文是研究东北地区的工人文 教事业，时间从东北根据地建立的 1945 年 一直到国民经济的第一个五年计划完成。在 研究过程中，新中国的工会工作是一个绕不 开的话题，这也是我尚未在论文中完全展开 的一个话题，所以今天想和各位工友们讨论 一下工会的问题。今天的讲座主要以讲故事 的方式展开，既然是讲故事，就得有一个主 人公，我们今天的主人公是中国共产党工人 和工会运动的主要领导人之一李立三同志。 在座的很多工友可能都对李立三的事迹比较 熟悉，也许有工友比我了解得还多，所以今
天我不光是讲这个人物、讲他的轶闻趣事， 而主要是以他的生平为主线，把新中国建立 之初，当然主要是毛泽东时代的工会工作， 它的历史、它的贡献、它在丰富而复杂的历 史中所存在的问题做一个梳理，并在此基础 上，联系当下，对历史的遗产作进一步的反 思。作为历史研究者，我可能会比较注意对 于“话语”的还原，也就是把我们看到的一 些宣传和动员口号、政治话语还原到当时的 历史语境中，对于不同时期的工会政策，我 希望不把它简单看作是某一位或某几位领导 人的个人意志，或者说单纯的出于革命理想
119

 或社会主义理想做出的一个决定，而是希望 把这些话语背后的历史现实搞清楚，尤其是 还原社会主义经济建设中的具体历史，并且 进行一个更复杂的历史叙事。当然今天的讲 座是一个开放式的讨论，有一些问题我可能 考虑到了，但是无法给出一个确切的答案， 但我觉得有问题、有思考总是好的，所以请 大家和我一起来思考。
    一、工会的奠基:
  促进生产是工会的根本任务
1920 年代大革命时期的著名工人运 动，包括五卅运动、京汉铁路工人罢工、安 源路矿工人罢工、汉口工人英租界罢工等 等。其中，李立三是五卅运动的总指挥，也 是 1922 年安源罢工和 1925 年汉口罢工的 主要领导人，在这些工人运动中，如果横向 比较，安源罢工有几个特点。一是安源罢工 发动与工人文教分不开，李立三等人真正能 在江西安源这样一个当时很先进、产量很大 的煤矿站稳脚跟、获取群众的广泛支持，很 大一个原因是因为李立三来到安源，并不是 一开始就进行激进的革命动员，而是先以开 办平民学校的方式，获得广泛的社会支持， 扎下根来。他一到安源，一身书生长袍、一 副眼镜，是一个教书先生的形象，他在安源 煤矿开办免费的平民学校，早期许多来上课 的学生是煤矿工人的孩子，他教人家识字念 书，再利用家访的机会去各个工人家庭走 访，慢慢和家长们灌输马克思主义的革命理 念。中国传统讲究“文治”、“教化”，所以 读书人的社会地位就比较高，工人们对于孩
子的老师至少是不排斥的，很多人还很感谢 李立三。在获得了工人信任之后，李立三在 平民学校的基础上又开办了工人夜校，在 安源逐步宣传马克思主义思想，发展积极分 子，建立党和团的组织，并在此基础上组织 了罢工。
安源工人政治的第二个特点，是将革命 文化、革命理论与工人的日常生活、传统文 化和原有的工人自组织结合在了一起。我们 都知道，马克思主义理论属于外来理论，李 立三等人也是在公费留法期间接触到了西方 马克思理论。那时候公费资助很少，像李立 三这批留法学生都到工厂做工维持生活，李 立三做过学徒工，他当时的师傅是一个法共 党员。所以他先是在法国学马克思主义理 论，回国之后，当时的中共是在共产国际的 领导下，所以又学习苏联的理论。如何将原 本的外来理论植入中国的文化土壤，让两者 结合起来，并且在马克思主义中国化的过程 中重新激活理论本身，是中国共产党在不同 时代、不同语境中持续面临的一个问题。工 人运动涉及到对工人的动员和教育，就是我 们必须得用工人熟悉的话语、熟悉的场景， 在宣传动员中要从工人的生活经验和文化传 统出发，重新阐释理论与实践的关系。研究 工人文化里有一个词叫“情感结构”，说的 就是文化传统、日常生活、个体经验对于人 的情感和认知有着影响，我们在意识层面甚 至潜意识层面都要受到情感结构的影响，情 感结构对认知系统的影响在很大程度上是自 洽和自治的，不受理性和逻辑的影响。
在安源，还有建国前很多工厂里，工人
120

的自组织以同乡会和帮会为主，这里面一方 面有一个祭祀文化在，它是一个文化仪式， 我们经常说“同宗同源”，中国人的祭祀文 化开始是同时祭祖，找到血缘上的联系，同 时也是祭天，也就是在这种文化仪式具有很 强的世俗功能，它里面有一种集体主义文 化，祭祀和祭祀衍生出来的节庆、庆典同时 也具有现实政治功能。比如我在外面赚钱是 为了家里的亲人能过得更好一些，我们都赚 钱了就可以给家乡修修祠堂、宗庙，给家乡 的孩子们捐一个义塾、小学等等，在外地就 形成了同乡会、互助会的形式。或者说你在 工作之外加入一个帮会组织，这个组织能为 你提供庇护，你依附于他。虽然那个年代文 人在社会上还是高人一等，但在社会上或者 我们说在江湖上行走，很多情况下还是要靠 拳头说话，所以煤矿里有武艺傍身的拳师还 是很有威信，帮会也大量吸纳这种人才。总 得来说，农民离开了家乡的宗法社会来到安 源做工，原籍的社会关系依旧跟随着他们。 工人在外做工，这种劳动力的流动给工人带 来了更大的自主性和选择性，但同时他们为 了维护自身经济和政治利益，需要新的社会 关系将彼此重新结合起来。这时候，各种各 样的工人自组织就像蜘蛛网一样，把工人们 编织在更为复杂的社会关系之中。那个年代 煤矿的劳动安全和劳动保障制度是很不健全 的，各种各样的社会关系可以给工人提供一 定程度的保障，这也是工人们参加并依附于 社会组织的最初动力。那么，李立三是怎么 做群众工作、聚拢人心的呢?我这里分享几 个轶事，这方面皮村的工作做得很好，可以
说和李立三一样好。一个是李立三特别善于 利用节庆场合，比如在刚建立学校的时候， 利用开幕的时机，敲锣打鼓、锣鼓欢天、放 鞭炮、舞狮子，很多工人都来聚过来看，也 就是免费的宣传了，后来工人俱乐部开张， 也是办了庆典，让工人们欢庆自己的组织成 立，这个组织与以往的组织不一样，它认为 工人用自己的双手创造了整个世界，因此是 最了不起、最值得尊敬的一群人。从文化心 理上，要把曾经颠倒的历史重新正过来写， 既要展示劳动人民曾经的苦难，也要鼓舞他 们今后的信心，用政治和文化武装工人的心 灵、重塑他们的情感与人格。庆典的文化- 政治功能就是要把这样的价值观传递出去， 也就是李立三在安源工人夜校喊出的一个口 号——“从前做牛马，现在要做人”。
有学者说中国人的深层情感结构是一种 “乐感文化”，和基督教的“罪感文化”、日 本人的“耻感文化”不一样。从这个角度来 看，在工人夜校的庆典上将新的价值观传递 出去，可以说是巧妙迎合了安源工人的内在 情感结构。除此之外，因为当时的帮会文化 有尚武传统，李立三手下最初的几个工会积 极分子里就有武艺特别棒的，他们跟着李立 三，逢人便说，李立三早年在海外跟着马大 爷、恩大爷学过武术，有金刚不坏之身。加 上当时李立三经常带着一枚共产国际发的铜 制像章，擦得闪闪发亮，许多工人就觉得这 是个了不得的东西(当然这里有种迷信的 色彩在，真正的工会工作要同时强调严密 的组织性和纪律性)。一些历史和政治学学 者将中国共产党在群众运动中的这种传统称
·文学小组周末讲座·
121

 为“适应性治理”，李立三等人在安源的工 作就成了一个很学术的领域。我们说得直白 一点，早期安源工运的成功之处，在于充分 尊重工人的内在情感结构和既定文化传统: 在庆典中融入对劳动的礼赞、对劳动尊严的 肯定，在平时工作中，多深入基层、调查研 究、换位思考。在安源时期，工运工作的理 论和实践与延安时期毛泽东提出的知识分子 改造、培养阶级感情等方法还是有区别的， 但共同之处就是尊重劳动人民;在这个基础 上，将外部的理论和本地的实践经验一同进 行咀嚼、消化，然后加入自己的调料，最终 为己所用，创造出自己的一套理论和方法。 这种内、外间的融合、适应与再创造可以说 是“适应性治理”的精髓。
三是安源罢工不是以破坏生产为目的， 而是在罢工的基础上，与资方协商，提高工 人待遇、允许工人参加工人俱乐部(并且资 方还对工人俱乐部进行了资助)。我们常常 能听到一句话，生产是工人最大的利益。解 放初期在共产党接收各大工业城市的过程 中，毛泽东就反复说过这句话。城市接收过 程中遇到了两个问题，一是当时东北、武 汉、上海、天津、重庆的许多工厂是国民党 的兵工厂，许多大工厂里面还有许多工厂管 理者是国民党或三青团人员，那么这个时候 就必须集中肃清国民党对于工业生产的影 响。第二个问题是，马列主义理论是无产阶 级的理论，而解放之初各大城市有大量的城 市贫民，也就是说没工作、吃不上饭的人特 别多。所以这个时候，有些负责城市接管的 干部就把主要精力放在了彻查和批斗工厂内
的国民党人员上，有些干部则把主要精力放 在了救济城市贫民上面，各地的城市接管工 作就比较混乱。这时候毛泽东说这个话可以 说是一锤定音，也就是说，恢复生产、让工 人上工、发工资、有饭吃才是当前最需要做 的事情。李立三在 1949 年 11 月举行的亚 澳工会会议上，也介绍了中国工人运动的中 心任务，其中第一项就是“组织和领导工人 努力恢复和发展生产”，并认为这是工人阶 级的最高利益，也是工会工作的最根本任 务。从这个角度来看，李立三在安源的工作 也是这样，就是我们罢工、搞工会不能影 响了生产，反而应该要激发工人的生产热 情、促进生产，这点可以说是李立三进行工 会工作的一个长期的主导思想。当然当时李 立三的上级领导就是正在组织湖南全省党务 活动的毛泽东，安源一是离湖南近、二是湖 南籍的工友特别多，加上李立三本人就是湖 南人，所以可以说在工人运动与生产的关系 上，李立三与毛泽东是有共识的，而且这种 态度是一以贯之的，就是“工会政治要配合 并促进生产，不能破坏生产”，这一原则一 直延续到了建国以后，这也是为什么今天我 们讲新中国的工会政治，我想先从安源讲起 的一个原因。
  二、新中国工会的建立与发展
第二个故事是建国后围绕工会职能、尤 其是工会要不要保持独立性的一场争论。这 场争论可以说直接影响了新中国工会建设的 思路。大家可能都知道，新中国早期是采取 行政大区制度的，也就是中共中央下设东
122

北、中南、西北、华东、西南等六个行政大 区。1950 年 7 月 11 日，中南局总工会召开 筹委扩大会议，会议上中南局书记邓子恢做 了发言，他提出工会工作“应该明确地站在 工人阶级利益的立场”上，在公营企业中， 工会工作同志的立场和态度，也不应与企业 行政管理人员混同起来，虽然两者的基本立 场是一致的，但在具体问题上必须个人站稳 自己的立场，企业管理者代表厂方利益，而 工会工作者应该完全代表工人的利益。邓子 恢还提出，不仅在企业工会中工会与厂方可 以如此分工，就是工会与政府关系上，也应 该各有不同的立场和态度。
这个报告在全党和全国都产生了较大的 影响，8 月 4 号，刘少奇为中央草拟了转发 报告的批语，批语中说，这个报告很好，愿 照邓子恢同志的做法，在最近三个月内认真 地检查一次工会工作并向中央作一次报告。 随后《工人日报》、《人民日报》都转发了邓 子恢的报告，并在“编者按”中肯定了邓对 工会工作的看法和思路。毛泽东接下来在批 示西北局关于职工运动的报告中，要求西北 局干部专门讨论工会工作。可以说，毛泽东 注意到了各地工会工作中存在的严重问题， 但是比起工会与工厂行政、工会与政府的关 系，他更关心工矿企业中的党群关系是否正 常。换言之，毛心目中重中之重的问题是党 建的问题，其重要程度超过了工会建设的 问题。
在邓子恢讲话发表后的几天，东北局书 记高岗发表了一个报告:“党政工在国营企 业中都是为了一个目的，就是搞好生产。所
以他们相互之间的关系应该是亲密团结，互 相支援配合。”而到了 1951 年，高岗专门 针对邓子恢的报告，写了《论公营工厂中行 政与工会立场的一致性》一文，该文不同意 邓子恢报告的观点。邓的报告中说:“工会 同工厂管理机关基本立场一致，具体立场不 一致”，而高岗认为公营企业中行政利益与 工人群众的利益是完全一致的。那么，高岗 领导下的东北局，到底有没有出现过工会与 行政立场不一致的情况呢?恰好也是 1950 年，当时的东北局和东北总工会掀起了一 场“反对企业管理中的不民主与官僚主义作 风”的讨论。事情的起因恰好与基层工会选 举有关。辽宁省本溪煤铁公司煤矿部选煤课 的技术工人常太慈，当时也是煤矿工会的副 主任，因为建国早期基层工会里专职的工会 干部很少，大多数工会干部是工人兼任，所 以常太慈就是这样一个普通工人兼任工会干 部的典型。当时东北工人政治大学给各地的 工会干部开设了学习班，1949 年常太慈脱 产去东北工人政大学习了半年，他回厂之 后，煤矿工会的正主任又去工人政大学习 了，所以他在 1950 年就全脱产半年代理工 会主任，这个期间常太慈就和选煤课课长就 修理机器的方法产生了分歧、闹了矛盾。他 在全脱产代理工会主任之前是技术工人嘛， 所以就在修理机器的时候给人家出主意、提 意见，结果和行政管理人员就不大愉快。结 果在这个时候，本溪煤铁公司党委突然宣布 改选煤矿工会，实际上这时候还没到工会改 选的时间，常太慈事先没得到通知，很多工 人也没得到通知，所以选举的时候只有三分
·文学小组周末讲座·
123

 之一的工人去了，结果常太慈的工会代主任 就被选了下去。他觉得是选煤课的行政管理 人员报复他(最后经调查证实是上级党委在 接到选煤课党委反映情况后拍板决定改选)， 所以就一级一级向上级工会写信申诉。本溪 这个城市的命脉就是煤矿和冶炼，而且和很 多东北的重工业城市一样，城市其实就是依 靠工业命脉建立起来的，整个的市政机构都 围绕工业生产组建，常常是市委书记兼任工 业企业的党委书记，管经济生产和管行政干 部的是同一群人，当时本溪市级工会和煤铁 公司的工会组织都没有回应他。
这里我插进来讲一个问题，大家知道 在建国早期，尤其是城市接管和工厂接管的 过程中，共产党的工会特别善于领导工人与 资本家和工厂行政管理部分进行劳资斗争、 谈判和重新签订集体合同。所以从 1945 年 东北根据地建立，到 1948 年底东北全境解 放，共产党占领了一个城市，就在那里组建 工会、发动劳资斗争，这种情况延续到了 1948 年 8 月第六次全国劳动大会召开，这 次大会召开的时候，李立三已经从苏联返回 到国内，在东北根据地开展了一段时间工作 了，所以他领导了这次大会，并在中共中央 的指示下，将全国下一阶段的劳动政策订立 为“公私合营、劳资两利”。从劳资斗争到 劳资两利，这是一个巨大的变化，所以从东 北解放到 1950 年这段时间，中央都不鼓励 各地工会继续搞激进的劳资斗争，而是希望 工会促进工人和工厂行政管理的团结、并在 这个前提下尽快恢复生产。但你看，基层的 问题往往很复杂，有时候工会是想团结行政
的，或者说工会并不想闹事，可是在常太慈 的事件中，是工厂的行政管理部门插手了工 会改选，这就不应该了，而且当时常太慈在 工厂和市级工会的申诉都石沉大海，没人出 面管这个事情。怎么办呢?他继续写信，一 级一级往上申报，最后东北总工会注意到了 这件事。但当时东北总工会没法单方面裁决 这件事，总工会就把申诉信转给了东北局组 织部与东北人民政府工业部。随后，由东 北局组织部、东北总工会各出两人，东北 煤矿总工会一人，《劳动日报》社一人，联 合组织了调查组，前往本溪进行事件调查， 1950 年 4 月，《劳动日报》和《东北日报》 接连发表社论《反对企业管理中的不民主与 官僚主义作风》，东北各大工矿企业都在上 级安排下学习了社论，这才让整件事水落 石出。
所以你看，同样在 1950 年，东北局总 书记高岗是不太可能不知道常太慈的事儿 的，因为整个东北地区在组织上对事件的学 习有一个总体的布置，而且党报还接连发了 社论，但是高岗依旧在 1950、1951 年表态 说工会与工厂行政不存在分歧，这就有自相 矛盾之处了。或者说，他的表态是一个政治 表态，不是一种基于现实问题而做出的实事 求是的分析。在这场争论中，当时的全总常 务副主席(名誉主席是刘少奇)李立三是站 在邓子恢、刘少奇一边的，他认为应该承认 国营企业中工人的利益与集体的利益也可能 存在矛盾和冲突，但这种矛盾的性质是工人 阶级内部的矛盾，因此可以采用协调的方 法，用公私兼顾的方法来求得解决。李立三
124

表示，“公私关系问题，不仅在目前公营企 业中，而且在将来社会主义时期各种对内政 策问题上也还是一个主要问题”，所以他认 为不应该否认集体与个人的矛盾，应该在公 私兼顾的原则下尽力协调两者。结果李立三 给毛泽东写的这份报告遭到了严厉批评，毛 泽东尖锐批评了李立三和全总党组在工会工 作中的严重错误，否定了李立三的意见。毛 泽东表态后，中共中央在 1951 年 11 月成 立了由六人组成的中华全国总工会党组干事 会，负责指导全总党组的工作，12 月，党 组干事会召开了全总党组扩大会议，开始了 对李立三的批判。从此以后，李立三基本上 就靠边站、不再主持新中国的工会工作了。
党建代工建逐步成为了各地基层工会的 组织原则，这个口号听上去挺好，没什么毛 病。但我们还是要看具体工作，我曾经翻阅 过东北各地的工会志，发现建国以后，工会 代表大会上的工会代表里面，普通群众越来 越少，干部和党员越来越多;基层工会里， 像常太慈这样的兼职、半脱产的普通(技 术)工人也是越来越少。可以说，工会的独 立性被逐渐取消了，工会组织处于十分尴尬 的地位。李立三领导的工会工作在 1951 年 底被批判为“经济主义”、“工团主义”，在 全总批判李立三的同时，全国开始层层批判
“经济主义”、“工团主义”，工会必须和行政 一个鼻孔出气，即使代表工人提出了一些正 当要求，也可能被批判为“经济主义”、“工 团主义”，这就将工会放在了一个尴尬的位 置上。我们前面说过，行政影响工会选举的 事情在 1950 年已经出现了。在这个年代，
共产党对经济生产的领导已经被确立在工业 生产的制度设计之中了，那么你不在工会政 策中明确提出工会要坚定不移地站在工人的 立场上，不从制度设计的角度保障基层工会 的群众性，具体来说，也就是保证非党员和 普通工人作为工会干部和工会代表的资格， 结果会怎么样呢?就是工会组织越来越受党 组织影响、依附于党组织，甚至逐步沦为了 党组织的一个下级机构。工会干部即使想代 表工人说话，必须得先服从党内纪律，这就 符合了之前我们提到的“党建代工建”，实 际上它是加强了党的领导，也就是我们今天 讲座的标题——“有内无外”。在工业管理 中不希望有所谓的外部声音和外部力量，要 把工人阶级吸纳进整个的国家体系中。这种 思路在快速工业化的过程中当然发挥着巨大 的优势，因为实际上国企工人的待遇是非常 好的，国家的思路就是把国营企业和产业工 人吸纳进体制，给你提供很好的福利待遇、 劳动保障，让你安心工作。但是另一方面， 工会工作必须在群众性和党的领导两者之间 取得平衡。一旦工会不再具有一定的独立 性，成为了党组织的附庸，在做决定的时候 只能依附于党组织，在工人眼里，工会还能 够代表工人的利益吗?这样的治理思路又埋 下了哪些隐患呢?我们需要客观地讨论这个 问题。
在党建代工建的思路下面，工会是不 是逐步就名存实亡了?工人再有诉求，能通 过基层工会发声吗?怎么保障自身利益呢? 尤其是和工厂行政发生冲突的时候?实际上 有工会的时候，基层工会其实是为工人与工
·文学小组周末讲座·
125

 厂的矛盾冲突扮演了一个协调、缓冲的作 用，但是当工人不把工会看作是一个能为自 己说话的组织了，工人就要自己起来解决问 题了。有学者统计，在 1956 年一年中，全 国总工会收到的报告和直接处理的事件达到 了 86 起，其中直接处理了 29 起罢工，还 有 57 起请愿，其中直接来全总请愿的有 24 起，就是说地方工会已经无法处理或者不愿 意处理这些集体请愿了。在五十年代，官方 文件在描述工人运动的时候，一般有这样 几 个 词 儿 :“ 冒 烟 ”、“ 减 产 ”、“ 请 愿 ”、“ 闹 事”、“罢工”。这里面，罢工就属于比较严 重的情况了。在“一五计划”的最后一年， 毛泽东发表了《关于正确处理人民内部矛盾 的问题》的讲话，讲话中说:“一九五六年， 在个别地方发生了少数工人学生罢工罢课的 事件。这些人闹事的直接的原因，是有一些 物质上的要求没有得到满足;而这些要求， 有些是应当和可能解决的，有些是不适当的 和要求过高、一时还不能解决的。但是发生 闹事的更重要的因素，还是领导上的官僚 主义。”
那么为什么会出现这种情况呢?尤其 是我们要考虑到，国民经济的第一个五年计 划取得了巨大的成就，这里说的成就不仅仅 是社会主义建设在物质生产上面取得的成 就，比如说毛泽东在讲话中提到的，钢产量 从十几万吨增长到四百几十万吨，旧中国没 有的机器制造业、汽车制造业、飞机制造业 都建立了起来等等。实际上我们可以看到，
“一五计划”最大的成就之一是逐步建立并 完善了工人的劳动安全和劳动保障体系，并
且在工厂单位制的基础上，给工人和工人家 庭提供了越来越好的福利保障。我们知道， 那时候没有计划生育政策，工人家庭里孩子 多的话，一家里面好几张嘴等着吃饭，还有 些工人家庭是上有老、下有小的。建国早 期，由于社会主义工业化建设需要大量的劳 动力，比如东北解放后重工业企业恢复生 产，沈阳铁西区就需要十几万劳动力，鞍钢 恢复生产后需要两万余名工人，那么这个时 候，国家开始号召女性加入到劳动力大军中 来。随着大量的已婚女性成为工人，双职工 家庭越来越多，这个时候家庭育儿模式就有 了问题，所以当时工人社区就开始主动探索 集体化育儿的模式，那个时候城市化也刚刚 起步，所以很多工人家庭聚集生活在城市边 缘的农村地区，那么这些村子里也开始创办 集体化幼儿园，找一些经济困难的老年妇 女，由集体出钱，请她们帮着带孩子，这就 是许多工厂集体化幼儿园的雏形。现实有需 要，工厂和国家就要给解决，这种福利制度 是非常好的。从“一五计划”开始，工人福 利制度开始成体系地进行建立和完善。我查 资料时看到，刚解放时由于条件所限，许多 工厂规定只有双职工家庭才可以把孩子送到 职工幼儿园里，后来随着条件改善，逐渐变 得宽松，凡是国营企业的工人子弟都可以上 厂办的幼儿园和学前班，这种情况一直延续 到了 1986 年国企改革。“一五计划”之后， 国家有关政策规定，工人家庭能够享受到的 福利制度，除了育儿、孩子教育，还包括了 工人直系亲属的医疗保健，就是说在国营企 业中，工人和职工的双亲国家都可以帮着赡
126

养，这样的条件超过了很多机关单位和学校 的条件，工人变成了非常吃香的职业，尤其 是技术工人，非常受尊重。那时候很多工人 子弟不仅可以去厂办的小学、中学接受教 育，各大工业城市里还有直属于铁道部、交 通部的小学和中学。我家乡的厂办学校教学 质量都非常好，超过了许多社区和街道的小 学、中学。那么，我们回到之前的问题上 面，国家给了工人这么好的待遇，工人为什 么还要闹事、罢工呢?工人们是不是太忘恩 负义了?或者说工人们就是“经济主义”， 总是向国家伸手提更高的要求呢?
实际上，类似讨论都忽略了一个问题: 我们的劳动保障和福利制度实际上并没有惠 及所有的劳动者，甚至可以说，在物质财富 的积累和福利制度的建立过程中，劳动者中 间开始出现了新的不平等甚至是贫富差距的 问题。中国革命旨在将劳动者个体动员并联 结起来，具有强大流动性的阶级势能冲破了 既定的政治-经济结构，阶级政治代表了社 会资源重新分配的平等诉求;但建国、建政 后政治、经济资源的分配方式，是不是可能 再次把工人阶级隔离成一个个小的利益群 体，成为马克思笔下袋子里的一粒粒马铃 薯?马克思认为，大革命前法国农民虽然处 于相似的政治-经济地位，但却彼此隔绝、 各自为政。生产中的社会化程度低下与有限 资源的分配竞争导致了劳动者(群体)之间 的隔绝、而不是分工基础上的合作，这是阶 级势能和平等诉求渐次消退的动因。以上海 为例，据上海人民出版社出版的《中国共产 党在上海》一书的统计，1957 年全年上海
地区就有 587 家企业、三万多名工人闹事， 这个数字比民国年间的著名工人运动，比如 五四运动、五卅运动时期上海的工人闹事还 多。裴宜理认为，建国后是国企工人待遇最 好、集体所有制企业次之，但还有一部分人 享受不到劳动保障和福利待遇，他们就是 1957 年在上海闹事、罢工的一群人，这群 人的名字，通常被称为“三工”，也就是我 们说的学徒工、合同工和临时工。在上海， 一些工厂不愿意给临时工和合同工转正，一 些工厂会延长学徒工的学徒期。我们知道， 上海解放前的工业就比较发达了，外来人口 又很多，有几十万人生活在棚户区，也就是 类似于城市贫民区、城中村的地方，大量的 城市人口安置成了问题，解放之后的“三工 问题”又迟迟得不到解决，就激发了社会矛 盾。在此基础上，学者李逊对于建国后上海 工人的工运、罢工与派性做了更为全面、复 杂的分析。李逊指出，上海工人中间存在体 制性身份与政治性身份的双重差异。以户 口、编制和工作单位所有制为归属的体质身 份，与以家庭出身、政治面貌、政治表现为 标准的政治身份彼此纠缠，共同左右了工人 中间的政治、经济、文化资源分配，工人对 这些隐形财富资源的争夺，决定了建国后历 次工人运动的过程和面貌。
关于新中国非正式用工制度的研究还 有很多。包括黄宗智在内的一些社会学家指 出，新中国的非正式用工制度由来已久，工 业化需要大量的劳动力，而计划经济制度下 各个工厂为了在完成经济指标、满足正式职 工福利待遇的同时，还聘用了大量季节性或
·文学小组周末讲座·
127

 工程性的合同工、临时工来满足自己的用工 需求，很多合同工和临时工来自乡下，一些 工厂会和生产大队达成协议，招募乡村劳动 力补充自己的用工需求。至于学徒工，在学 徒期内只能拿到很少的工资，往往享受不到 福利待遇，而且一些工厂为了在达到计划指 标的同时减轻福利支出，不愿意增加正式用 工的数量，非正式用工确越来越多、越来越 频繁。
  三、鞍钢宪法与后工会时代
我们之前说到，基层工会的半脱产干部 主动给车间的机器修理出主意、提意见，结 果遭到了行政管理人员的反感和报复。其 实，很多当时的宣传材料和工人通讯，都号 召工人们要有国家主人翁精神，在现实中遇 到了问题一定要提出来，要主动参与生产单 位的技术决策和生产管理，但实际上，你作 为一个技术工人、作为一个原本没有决策权 的基层工会领导，你主动去提意见，很多行 政管理人员是很反感的，行政管理的官僚主 义作风是屡禁不止的，宣传、号召和思想教 育实际上不能从根本上解决官僚主义。
我们想象一下，如果工会依然在发挥着 作用，工厂中干部、行政组织的官僚作风问 题，以及前面提到的非正式用工问题是否能 够得到缓解或解决呢?我无法非常准确地回 答这个问题，历史无法假设，我们也需要更 具体和细致的分析。但比较肯定的一点是， 工会的存在是能够帮助“三工”解决一些问 题的，至少能在一定程度上缓解非正式用工 与工厂、与政府之间的矛盾。当时国营工厂
里的一些高级技工，实际上收入已经相当可 观，一些工厂里的大工匠，也就是当时的七 级工、八级工，工资收入甚至能超过党委书 记，但工人自组织的薄弱，让工人中间很难 出现能够持续、稳定地介入政治、经济、文 化资源分配的力量，与工厂中的干部、行政 组织抗衡。如果能由工会出面，向上汇报， 同时在工人中间协调，是不是能减轻正式用 工与非正式用工之间的鸿沟呢?至少能加大 工人互助金的力度，或者由工会出面，减轻 三工的家庭负担。非正式用工的问题在今天 依旧是一个重大的社会问题。南方的一些工 厂里，外来务工人员的工伤问题，子女的教 育问题都仍待解决;在国企改制之后，东北 工业区里以前给工人的后勤保障很多都消失 了，厂办的医院、小学、中学、幼儿园都消 失了，或者都随着企业转制市场化了。这时 候我们就更需要工会，能代表工人的利益， 恢复劳动者集体内部互助的传统，比如由工 会出面，在社区层面做一些集体育儿、互助 救济的工作，工会可以为工人社区提供多种 多样的服务，比如为工人提供法务咨询，或 者帮助工人建立自助、互助组织。现在我们 看到，一些地区的工会在逐步转型，恢复工 会的传统，但我的一个建议依旧是，党建代 工建不是不可以搞，尤其是在民营和外资企 业较多的地区，政府能够出人出资，我们当 然欢迎，但我们依旧有必要保持工会的独立 性。在这个前提下，工会的根本任务依旧是 促进生产，这是新中国工会的光荣传统。
在靠边儿站以后，李立三依旧在工业战 线上发挥作用。大跃进期间，他曾率领调查
128

小组赴东北调研，这次调研的具体情况，这 里面就不展开说了，但调研的结果，是此行 的调查报告经毛泽东批示，成为了历史上广 为人知的“鞍钢宪法”。近年来，关于“鞍 钢宪法”的文章很多、争论也很多，但我认 为，相关讨论仍不充分，尤其是对“鞍钢宪 法”产生的小背景和大背景，都缺乏深入的 了解，对李立三一行调研的过程、立场与报 告中的结论，都缺乏必要的历史分析。我这 里仅提出一个小问题，以抛砖引玉，供大家 讨论。现在提到“鞍钢宪法”，许多人想到
作者简介
付蔷，学者，清华大学新闻与传播学院博士。
·文学小组周末讲座·
的是新中国工业体制建设中的成就，有谁能 想到这背后的隐忧和调研者的问题意识?可 以说，李立三等人在东北调研的过程中发现 了工业生产中的大量问题，工厂中的官僚习 气与不民主作风是其中触目惊心的一大问 题。调研报告不仅仅是对成就的肯定，更是 对问题的回应，从这个意义上来讲，“鞍钢 宪法”也是如此，在成就之外，更该关注问 题，这个问题不仅是工会建设的问题，同时 也是党建的问题，这是我们在当下“党建代 工建”的口号中，也应该注意的一个问题。
129

栏目责任编辑:小海/万华山
劳动者的诗与歌
沉戈大哥的诗很有带入感，四十多年的工龄将他的诗歌锻造得与工作一样轻车熟路。上 班是一帮人在做事情，写诗是一个人的梦工厂。对广大工友的创作很有启发性，根据自己内 心深处最真实热烈的感觉去写就好了。
贾建成老师钢铁组诗是时代感极强的。是钢铁本质与主观想象烧铸而成的精神诗篇。是 责任与担当及浪漫情怀抵消了钢铁的冰与冷。是工作现场的真实与艰辛给诗歌铸造了永不断 裂的基石。就让我们在自己的生活现场写诗吧，因为这样的灵魂从来都不会假。
西贝类是皮村文学小组成员。诗歌和人一样质朴有力。作为年轻人，对生活有反思也有 困惑。是的，有时候我们的反思，可以再更大胆一些更彻底一些。
小琼姐姐是新世纪以来打工诗人的一个重大缩影。在车间、机台、流水线旁写下做为一 个工人的困苦、疲倦与病痛。颠覆了第一代工人诗歌的书写方式，开启第二代工人诗歌的新 纪元。本次约了她的两首短诗，其力道气魄依然可谓管中窥豹。建议可以看看她的优秀长诗
《人行天桥》《魏国记》等，非常棒。 《我们从车间走来》这首诗是我为第五届劳动者的诗与歌应景而写。皮村，仿佛是一个
地理与精神混合存在的特殊空间。我所感受到的，这里是现实的开荒地，这里是理想的试验 田。没错，这就是一个现实很近，梦想也不再遥远的神奇地方。
好一通八个乐章《建筑王国交响曲》的瑰丽想象。见龙兄在辛苦的劳作中发现诗情寻找 诗意。和荷尔德林“人充满劳绩，但还诗意地栖居于这块大地之上。”所倡导的精神不谋而 合。值得大家学习。(小海)
130

工厂沉吟(组诗)
/ 沉戈
工人诗人
工人队伍中的诗人
因为我一手拿锤子干活
一手秉笔写诗
诗人方阵里的工人
因为握惯了铁锤的手
写起诗来总是粗手笨脚
国企福利
工装鞋帽是福利
免费午餐是福利
手机话费是福利
交通补贴是福利
中秋月饼是福利
年终奖金是福利
工伤医保是福利
人生公司
我就是创新、竞争、素质
就是人生有限公司的工人
兼董事长、兼总经理
兼工程师、工艺师、营销员
“诗人”是工友们送给我的外号 是一种善意的嘲讽 一个雅俗共赏的玩笑
“工人”是我必写的作者简介
是我的一命二运三风水
是支撑诗歌血肉的一把老骨头
老保送终是福利
上班熙熙，皆为利来
仓廪实而知礼义
下班攘攘，皆为福往
衣食足而知荣辱
我就是公司的人力、人才和资本 是公司的信息、管理和灵魂 我堪负重扼堪挑重担堪当重任 我就是一个梦，一个梦工厂
·劳动者的诗与歌·
131

 指纹考勤
一等牛人根本不用考勤
领导(包括领导予以豁免的)
超越制度可谓牛逼哄哄
二等屌人却是会装逼
也不知从哪里弄来个指纹套
彼此互帮着糊弄高科技
管理者其实是睁一只眼闭一只眼 且是选择性执法 且是杀鸡给鸟看
我的车间
最初在车间开车床
最后是在车间搞润滑
其间我停薪留职下水
(谈不上“下海”) 还有下岗失业再就业
天没有降大任于吾也 亦没苦其心志劳其筋骨饿其体肤 故没有增益其所不能也
可三等鸟人并没有被吓着
每天上班飞来，按一下指纹
又飞走了，下班又飞来
再按下指纹，飞回了巢
只是四等屁民每日按部就班
按指纹——上班
按指纹——下班
做一天和尚撞一天钟
直至退休(内退)
132
我只是读百本书行千里路
阅人有数，未遇高人指路
只是岁月让我醒悟
车间乃是我的救赎
感谢党!感谢命运的安排
一切都将过去，都将退休
且打个招呼吧:再见
我的车间，车间，车间

附:一个工人的诗写
人是自然性与社会性的统一，统一于社会物质生活条件，统一于物质资料的生产方式。 也就是说，人必须劳动并接受社会的分工。而在社会劳动分工下从事的职业既是个人能力 的体现，更是一种社会关系的反映，也是一种冥冥之中的命运安排。所谓“劳动不分高低贵 贱，都是为人民服务”，这显然有些世外桃园。恐怕只有在经济学中所谓的“比较优势”的 理论下才能自圆其说。但这在客观上需要一种相对少的人口数量，只有人口少到你的工作因 无人而无法取代，你的普通工作才会显现与其它社会工作同等的社会价值。如同杰出人才需 要海选，需要绝对多的候选人才能脱颖而出。但在现实社会中，尤其在中国这样一个人口大 国，就业压力山大，社会贫富悬殊，“你不干，有人干”是我作为一个普普通通工人的最大 职业危机。于是乎，我首先必须把我的这份工人的工作做好。而工作之余，我倒没有什么 别的爱好，只是喜欢看看杂书而已，但也是浅尝辄止，不求甚解。这一方面是时间精力有 限，二来也是脑袋瓜子有限，但这也吻合我的工人身份。然而，翻了几本破书，感到与我有 缘的还是诗，这也与我的工人身份相吻合，一方面，诗一般篇幅短小，正与我没有大块的时 间不谋而合;二来，诗也容易弄，符合我摇惯了机床手柄的笨手笨脚。不过我在此要解释一 下，我说诗好弄，这当然是从广义(外延)上说诗的无限包容;其实诗的本性(内涵)是语 言(生命)的最高审美创造。穷我一生，也难以企及。只不过幸蒙缪斯小姐错爱，令我时有 灵感神会，而涉笔成所谓的诗，而一发而不可收。于是乎，我就这样工作、写诗两不误，而 四十年过去，决不是弹指一挥间。
那么，请问一下你这位工人诗人，怎样写诗呢?
首先，诗人是个个体户，不是夫妻店不是家庭作坊，更不是什么国企、公司。写诗是纯 粹的个体劳动，甚至是带有某种隐秘、隐性、隐私性的个体劳动。其次，诗写是个诗工厂， 一个人的工厂。既然是个工厂，哪怕是一个人的工厂，那自然也会有一套规程，无规矩不成 方圆嘛。当然最高的规矩是无规矩，是诗无定法是瓜熟蒂落是天衣无缝。但须先规矩而后巧 而巧夺天工。下面是我的《诗工厂简明规程》:
一:设计。即诗观。关于诗的理念，观念;与一定的世界观、人生观、审美观相联系。 二:工艺。即诗的写作流程、态势;包括一定的写作技艺。 三:操刀。即诗的具体写作过程;是对诗产品设计、工艺的具体落实。 四:检验。即自检(修改、审定)与他检(读者与时间是最高、最后的裁定者)。 五:营销。即诗的传播(媒介)与市场(诗的有用之无用，无用之有用)。 六:消费。即诗的阅读、批评、赏析与再创造。 总之，作为劳动者的诗写主体建构是最重要的，因为活是人干的，诗是人写的;所以诗
·劳动者的诗与歌·
133

 人人格构建最为关键。也就是常说的:先做人，再写诗。而作为劳动资料与劳动对象的生产 资料，即写作素材的积累沉淀，既是人生历练的经验，更是生命本真的体验，如同主轴，上 承劳动者，下启劳动过程。劳动过程，即写作的具体操刀操盘。一般可分为灵感闪现、想 象腾飞、结构建构、意境完形等几个写作步骤。而作为诗本体的最终劳动产品，乃是各个 层次零部件的组装，是意象、意象组合构成的意境系统和审美时空，并最终以语言符号(语 象)呈现与生命同在的活的有机整体。诗人诗写的劳动工具不是一张纸，一支笔，而是作为 符号的语言;而语言符号是作为意象的符号;而意象符号乃是生命的符号。归根结底，诗人 乃是以自己的生命为劳动资料为劳动对象为生产力为生产关系为社会意识形态上层建筑而诗 写。所谓“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。所谓“血写的诗篇”、“生命的铸造”是也。 广义地说，整个诗写过程，从诗性直觉而身心灵动的发生学到人生在诗从而诗意栖居的本体 论，就是自我生命的展开、腾飞、燃烧、创造......
作者简介
沉戈，原名沈革。男。1961 年生。现居湖北孝感， 在某工厂当工人(41 年工龄)，业余写些多余的文字。
 134

怀念钢铁的声音(组诗)
/ 贾建成
人生，不要忘记过去，往往是过去的东西激励着我们今天前进的脚步，我怀念钢铁的声 音，怀念那个火红的年代!在夜深人静的时候，我常常会不知不觉地走进我的工厂，我的车 间，我的设备，和工友、师傅说些心里话，尽管工厂已经消失，尽管岁月已过去久远甚至蒙 尘抑或锈蚀，但思念的灯盏始终亮着......
走进钢铁
走进钢铁
生命的含义更加朴素
眼界触摸辽阔
欲望单纯而执着
任汽锤敲打筋骨
任铁流浇铸人生
生活的哲学
变得冷峻而简洁
剪板机
在某种刻度里
两片翕动的刃锋
像一道闪电把江山
粲然分开
2
金属薄板在工业的数据里 与老茧一起打造春天的容器 和明天的星辰
走进钢铁
火红的锻件就是我们新的跋涉
融入一个时代
那沸腾的未来离我们很近
又很遥远
走进钢铁
无外乎寻求一种志向
一种铁的诺言
弯下腰让汗珠的热量
抚摸蓝图让雷鸣
从静默的保守中解脱出来
闪光的大鹏不再失忆
衔起一串馥郁的诗行飞向远方
这近似人类的果断
在困厄的伤口是一面镜子
剪辑出新的生命
·劳动者的诗与歌·
——题记
135

 与金属厮守
最初的夜属于灵魂与铁的对峙
我甚至没有扳过螺帽的固执
一束星光像神秘的钥匙
打开爱意的花朵
我背水寻路赤脚已走进荆棘
夜之谜如梦呓
金属的蝴蝶彩色的蝴蝶
材料库房
工业的驿站 珍藏了那么多飞翔的灵魂 角钢圆铁薄板铜套铝板配件 这些用璀璨说话的金属 始终给人一种震慑 那凝聚的巨大力量 有呼之欲出的感觉 它濒于寂寞叛于寂寞 但它们不会和蜘蛛尘埃同流合污 我还是读到了一种忧郁的眼神 尤其它们悲情的诉说 让我如鲠在喉
你将飞向何方
我是你一路的守护神
青春如血如椽的巨笔呼唤真情
不知累不低头的金属啊
我是你的掘墓人
亦是你一生一世的情人
136
看着嶙峋如山的它们
我只能给它们打气上政治
市场疲软精神不能疲软
不要怕下岗失业
只要坚持总会有一天
蓝天和你拥抱
春天与你舞蹈
它们听得跃跃欲试
甚至笑得那样开心

锯床
没有妥协
紧紧咬住圆钢
在轰鸣中享受快感
那流下来的不是铁屑
是一滴血是疼痛
是一首诗的诞生
锯弓的往复运动
是深入解剖的过程
浇铸
端起一座山的重量
端起八月的炙烤
端起月亮的思念
端起五千年的底蕴
一双老茧的手
握成岁月的最强音
浇铸浇铸浇铸
金属薄板
一种很薄的材料
亮在工业的智慧里
经过剪裁和汗水
打成容器铁件或几何体
甚至一首诗的诗眼
被锯开的感觉
开阔豁亮
而那剧痛已洇出千里之外
哲学的思想
没有凝固以这种锯料的方式
让智能变成动能机械能的效益
实在让人吃惊
浇铸人生的快乐
浇铸日子的亮点
浇铸新时代的春天
浇铸明天的繁荣
浇铸全身心的浇铸
铁水欢唱的时刻
祖国多么年轻
这种东西看起来温柔
其实内心却很锋利
稍不留神会让你鲜血淋漓
薄板从不撒谎 薄板的存在让工业爱情趋于成熟
·劳动者的诗与歌·
137

 用眼睛校料
一只眼眯着走进黑暗
另一只眼睁着亲近光明
这种最原始的校料方式
大约从鲁班开始
上千年的那只眼
始终是一条直线
尤其对弯曲现象特别敏感
拥在金属的怀里
拥在金属的怀里
我的生命开始闪亮
黑夜变得短暂
春天一往情深
远方的鸟鸣
从天国的花园飞来
把一腔爱意
作者简介
其实校料是一个简单过程 也是一个复杂过程 用谦逊的光削平凸起的部分 再用智慧的光填起凹型的部分 然后用铁锤敲打验证 以让人生不再走弯路 让金属世界也有一把量到底的直尺 就像耶稣赐给我们的那双眼 始终检测我们的心灵轨迹
播撒在原野一束光
铺成一条路
我终身将感知金属的恩典
从一粒晶体中
汲取营养
汲取一种不朽的精神
贾建成，笔名成鸣，1958 年 2 月生于甘肃省平凉市。曾插过队，当过养路工、安装工等， 2002 年国企改制下岗失业。热爱文学，边打工边写作，用生命体验人间冷暖，用笨拙的笔记 录人生感悟。甘肃省作家协会会员。
从事文学创作以来，已有 300 余首(篇)诗文散见于《诗刊》《诗神》《星星》《飞天》 《诗人》《延河诗歌特刊》《工人日报》《作家报》等报刊，作品获《诗刊》社艺术中心、《星 星》诗刊社、《飞天》月刊社、《工人日报》社、全国总工会宣教部等全国性征文奖，著有诗
集《红月亮下的乡情》《生命深处的光》和长篇小说《记忆》。
138

矿工，煤炭赞
/ 西贝类
( 谨此献那些辛勤劳作以及因矿难而献身的矿工们，以及因为他们正能体现出煤炭的精
神和价值。)
乘着罐笼
慢慢深入大地
一片漆黑! 渐渐地感觉我已属于这混沌的大地 这里，也许就是被人称作地狱的地方! 瞧!我在这里发现了什么!? 金子吗?不，这里是没有金子的
黑黑的，闪着幽亮的蓝光
这就是被人们称做——
“黑色金子”的煤炭
漆黑的隧道
如我延长的手臂
拥抱着冰凉的煤壁
我已深深地热爱着这里!
在沉厚的地层中 它们沉睡了上亿年 甚至，亿万年，蕴含了无限能量 最终被人们发掘
作者简介
最终粉身碎骨地被运往地面
最终为人们奉献了光和热
这些远古植物的化身呐! 我感觉到它们的生命仍在延续 因为人们需要光和热 它们要完成它们的使命 它们就这样默默奉献着它们的生命 是啊，有谁喜欢这又黑又丑陋的家伙呢? 甚至讨厌 是的，它们不是人见人爱的金子 但他们还是被人称为“黑色的金子”
它们默默地燃烧着 最终奉献出了它们最后一丝光和热 剩下的只是一粒被人们遗弃的残骸 或一堆灰烬
我还能赞叹什么呢 难道让我去赞叹那些人见人爱的 金子吗?
·劳动者的诗与歌·
 贾胜强，笔名西贝类，山东省莘县观城镇人，做过建筑工人，煤矿工人，工 厂工人等辗转多个行业，现做展会展台搭建。对于各种标签，更认为自己是自由 职业者。对于我来说，诗人是自愧不如的，但不管怎么说，我是有诗人情怀的， 这种情怀是发自心灵的，这种心灵又源自爱!爱是心灵的约定，惟心灵最自由!
139

 黄麻岭
/ 郑小琼
我把自己的肉体与灵魂安顿在这个小镇上 它的荔枝林，它的街道， 它的流水线一个小小的卡座 它的雨水淋湿的思念头，一趟趟，一次次 我在它的上面安置我的理想，爱情，美梦， 青春
我的情人，声音，气味，生命
热爱
/ 郑小琼
我对万物敬畏，热爱 闪亮的炉火，不肯停下来的机台 蜿蜒而去的寒溪，背着行李的外乡人 银盆市场的蔬菜，瓜果，面条，我都赞美它们 我是一个伤感的人，不肯原谅我流逝的青春 它们在黄麻岭的五金厂里撒落
作者简介
在异乡，在它的黯淡的街灯下 我奔波，我淋着雨水和汗水，喘着气 ——我把生活摆在塑料产品，螺丝，钉子 在一张小小的工卡上......我的生活全部 啊，我把自己交给它，一个小小的村庄 风吹走我的一切
我剩下的苍老，回家
郑小琼，女，1980 年生，2001 年来东莞打工并写诗，有多篇诗歌散文发表于《诗刊》《山 花》《诗选刊》《星星》《天涯》《散文选刊》等报刊，作品多次入选年度最佳等选本，曾参加 第三届全国散文诗笔会、诗刊第二十一届青春诗会。获得“利群 * 人民文学奖”、庄重文文 学奖等多项大奖，与韩寒、邢荣勤、春树等一同入选“中国 80 后作家实力榜”。2019 年 1 月 5 日，所著《水湾(节选)》入选“《扬子江评论》2018 年度文学排行榜”诗歌类第 10 名。
140
这些细密而脆弱的时光啊，它们像我 卑微却坚强，温暖着身体内的寒冷 我数着我身体内的灯盏，它们照着 我的贫穷、孤独。照着我累弯下了腰 却不屈服的命运

我们从车间走来
/ 小海
蓝色的工衣上沾满污渍 油汪的双手散发着铁锈味儿 凌乱的发丝间藏匿着切割机抖落的光 我拖着疲惫的双腿从工棚走来
忘掉赶货的流水线 忘掉生产主管的大声吼叫 忘掉被命运抛弃后凝固的深深绝望 我脱掉铁网般的无尘衣从车间走来
我们似流浪的风
我们如漂泊的云 我们是背井离乡日夜兼程的浪子 我们把紫荆花和蝴蝶兰般的爱涌进梦想里
有人穿着黄河而来
有人穿着长江而来
作者简介
有人穿着寂寂无边的硕大星河 那胸腔的河道上塞满了沙石和淤泥
我们带着满身的油渍从车间走来 我们身披腐烂的月光从车间走来 我们抖擞机械的身躯从车间走来 我们共同的生活现场就叫做 车间 我们从车间走来
我们从车间走来
我们怀揣铿锵的心曲从车间走来 我们踏着坚定的足音从车间走来 我们趟着光阴的大河从车间走来 我们重拾太阳的光辉从车间走来 我们从车间走来 我们从车间走来
小海，生于 1987 年，来自庄子故里——河南商丘。在 珠三角、长三角及京津冀等地打工十五年。以摇滚乐为启 蒙，后受海子影响写诗歌。上班间隙在工厂维修单、在仓库 发货单、在记录工序册子的纸张后面，在机台、流水线、集 体宿舍与公交车上，记下一行行一个普通工人的悲喜苦乐与 青春挽歌。现为皮村文学小组成员、同心互惠店店员。作 品陆续发表在澎湃湃客、网易人间、《单读》、《河南诗人》、
《北漂诗篇》、《中国青年报》等。
·劳动者的诗与歌·
 141

 建筑王国交响曲
/ 刘见龙
序曲
在建筑王国的版图里
有一条河流叫建筑工
初春从九州的八方来
深冬向山村的角落去
第一乐章:瓦工之歌
泥土中孕育的子民
女娲捏过了炎帝捏
土的色，土的骨，土的魂
黑色孕育了健壮
黄色包裹着朴实
第二乐章:木工之歌
汉楼远了，唐殿远了
宋塔远了，明阙远了
斧头锈了，墨斗涸了
传统，被时代挤压殆尽
以执着的方式聚沙成塔
垒别人靓丽的家
攒自己方寸的巢
唱四季从容的歌
在乡下，土是母亲的乳房
在城里，土是垒金的楼盘
在工地，土是盛饭的陶器
你紧捧胸前，拌上盐粒
142
鲁班训诫门徒们要活着
锯和锤，是仅有的法器
把家乡和远方，轻轻锯开
把归心和固守，重重按下

第三乐章:钢筋工之歌
以钢铁为食的人
你弯下白杨的腰
腰里别着酸疼
女人们用银钩钩窗帘
锁春的窗帘，望远的窗帘
第四乐章:架子工之歌
寡言的长老，甘为人梯
先行一步的金刚在护法
你长了，楼才长
楼在你的扶持下长到十八岁
你却矮了下来，悄然隐退
第五乐章:油漆工之歌
斑斓，流淌的斑斓
热带丛林中雨季的斑斓
毛茸茸胡子上年轻的斑斓
刚丢下书本和锄头的斑斓
结壳成生活中坚硬的迷彩
第六乐章:水电工之歌
潜伏者，穿墙破壁
统战者，联阵水火
冷与暖，正与负，阴与阳
明线执于掌，暗流盘于心
你用铁钩捆春秋
迁徙的春秋，松散的春秋
洗不尽，朝暮的锈迹
脱不下，加身的黄袍
别人的勋章看得见
你的作品如沙画，流于过程
毎个凌晨轻脆的敲击
是啄木鸟对钢管森林的问侯
想起我从十四岁提起篮子
跟随父亲的走乡行艺
你是否也在子夜描画新娘
新娘的婚纱，一尘不染
是手背的汗腺，手心的老茧
你离去的时候
清流涓行，光明开口
·劳动者的诗与歌·
143

 第七乐章:塔吊工之歌
端坐塔尖的君王
扫视天下，调动兵马
独臂高抬着威严
指东边的阵，南边的营
第八乐章:电梯工之歌
匆忙的渡者
半坪操作间是你的禅室
一杯老茶在温热中结垢
与白领不同的是
缺一张报纸的悠闲
尾声
歌颂五加二、歌颂白加黑
歌颂白昼在灯火下的延长
歌颂黑夜在挤压下的精减
黄昏垂指向西，部落归巢
孤独的优势在于
离来自家乡的浮云近一点
看走向家乡的余晖久一点
他们会一路攀升
你却沉沉浮浮淡定如隐
坚信终归有坚实的大地
等你，平安归来
歌颂所有双手堆起的生活
歌颂你们，百亩工地上
并肩战斗了又一个春秋的兄弟
作者简介
2018/10/18 凌晨于武进“佰拓力之源建设·路劲城四 A 项目”，感于工地之声
刘见龙 , 又名种梅居，皖人也，放牛读书，辍学习艺，打工创业，出版《远歌》、《种梅 文丛》五卷。目前在常州某建筑公司打工。
144

栏目责任编辑:万华山
皮村观察
“新工人”语境下城中村的社会交往空间研究
——以北京皮村“工友之家”为例
/ 陈晓雪 北京大学城市与环境学院
一、引言
上世纪 80 年代以来，大量农村人口涌入城市务工、经商，形成了我国社会转型与城市 化过程中一个独特的劳动群体。然而，在我国城乡二元体制下，农民工依然处于“半城市 化”状态，不仅面临社会福利和社会分配的不公平问题，更在文化表达与价值宣扬上处于失 语状态。“新工人”是 2003 年以后出现的对农民工群体的新称呼，区别于“农民工”对农村 户籍先赋身份的强调，去除了“农”字的“新工人”称谓一方面更能反映出这一群体的当代 境遇，即对土地的依赖性大大降低，留在城市的意愿更加强烈，另一方面对“盲流”“打工 者”“农民工”等由主流文化和权力阶层强加的标签与偏见形成挑战，体现出这一群体的自 我意识觉醒与社会身份重构。
对打工群体而言，城中村是其重要的聚居地。北京市朝阳区皮村是“新工人”文化建设 的代表性城中村。其中的“工友之家”属于民间社会组织，其服务对象主要为皮村的外来打 工人群，致力于满足工友的多元需求，并探索工人社区自我组织和自我服务的模式。“工友
145

 之家”在“新工人”文化建设方面取得了突出的成就，例如开办打工文化艺术博物馆、开办 电影院和剧场、组建演出团队、举办打工文化艺术节、组织文学小组并进行文学创作等，使 皮村逐渐发展成为全国新型工人文化交流及社群建设的重要平台和关键角色。
笔者运用质性研究的方法，参与观察“工友之家”举办的各类活动，并对数十位工友进 行深度访谈，对皮村“新工人”的社会交往空间及社会交往特征进行研究。
二、实体空间中的社会交往与社交特征
图 1 工友大院内部结构图
皮村“工友之家”以社区文化活动中心(即工友大院)为载体，根据不同活动的性质与 特征，工友大院可划分为游憩空间、娱乐空间、商业空间和文化空间四个层次。不同层次、 不同特性社会空间的组合构成了新工人群体的实体社交场所。
(1)游憩空间——偶然性、日常化
游憩空间以工友大院的室外场地为主，其中进行的社交活动包括下象棋、打羽毛球、打 乒乓球、晒太阳、聊天等。游憩空间是最基础的社交空间，因为它补充了城中村稀缺的公共 活动空间，解决了工友们在工作之外“无处可去”的困境，满足了工友们对日常休闲与社交 活动的最基本需求。
游憩空间的社会交往呈现出偶然性和日常化的特点。首先，与工友们业余时间不固定相 适应的是在游憩空间里发生的偶然性社交行为，这种偶然性为人与人之间相遇、相识和交流 提供了可能。其次，人们谈论的多是家长里短的日常性浅层话题，随时开展随时结束，比较 自由，同时能够使作为孤独个体的工友获得心理上的共鸣和暂时性的陪伴。
(2)娱乐空间——集体性、情感化
娱乐空间包括工友大院自建的电影院、剧场和进行广场舞、K 歌活动的室外场地。电影 院平均每周播放三次电影(包括一部儿童电影)，剧场平均一两个月举办一次活动，包括工 友自身演出团队的表演、皮村同心小学的儿童表演以及外来团队的表演，活动类型涉及朗 诵、歌舞、戏剧等。娱乐空间相比游憩空间增加了创造性的活动，而不再只是对空旷场地的 简单与低级利用。
 146

娱乐空间的社会交往具有集体性和情感化的特征。首先，参与人数较多，且不限于互相 是否相识，一群人在同一空间里进行同一活动有利于产生集体感和团队感，形成了对游憩空 间里简单人际关系的超越。其次，活动氛围偏向热闹，尤其是剧场里的演出活动，可以引起 工友们精神上的兴奋和愉悦，容易使工友之间产生共同的情感和体会，进而转化为共同的认 识和互相的依赖。
(3)商业空间——刚需性、群别化
游憩空间和娱乐空间在很多其他城中村也会出现，而商业空间和文化空间则是皮村“工 友之家”的社会空间创造。商业空间指工友大院里的同心互惠二手衣物商店，属于“工友之 家”开展的社会企业。“工友之家”通过与高校、电商平台合作，将收集到的二手衣物在特 定的仓库里进行筛选，淘汰部分质量不好的，将剩余的发往开在若干城中村的连锁商店，进 行超低价售卖，收益则用于“工友之家”的运营，还有部分衣物会捐献给贫困山区。
工友大院里的二手衣物商店晚上七点开门，九点关门，这与工友们一般白天上班、晚上 休息的生活节奏相适应。价格低廉是其显著特征，一方面满足了工友购买衣物的刚需，另一 方面极大地降低了他们的生活成本，很受工友的欢迎。有时开门时间未到，就已经有许多工 友在门前等候。在店内的狭小空间里，工友们往往紧张、迅速地挑选，使一批新进衣物很快 销售一空。甚至由于皮村工友大院里的二手商店比其他分店衣物更多，一些村外的居民屡次 慕名前来。
最值得注意的是，商业空间的社交群体呈现出群别化的特征。经常来二手商店的多是 四、五十岁左右的人，年轻人尤其年轻女性较少;在职业上多为做重活的打工者，如油漆 工、电焊工、保洁员、修路工、绿化工等，这些人对穿着要求不高，且由于衣服很容易在工 作中弄脏，因此更倾向于买二手衣物，从而降低频繁更换的成本。相比之下，那些上班的白 领群体则几乎不会在工友大院里购买二手衣物。
(4)文化空间——知识性、跨阶层化
文化空间是皮村区别于其他城中村的最重要特征，也是最高层次的社交空间。文化空间 包括讲座室、图书馆、打工文化艺术博物馆，甚至当办公区里进行临时知识性交流、电影院 里开展影片研讨、剧场里进行文艺实践时，这些也都成为了文化空间的一部分。其中，在讲 座室里举行的文学小组活动是文化空间中最为活跃和最具有代表性的社交活动。
文学小组的活动安排在每周日晚，每次都会邀请一位高校老师或学者对工友们进行讲 演，主题涉及文学、电影、戏剧、历史、政治、社会热点等，同时老师和工友以及工友和工 友之间往往会形成热烈的讨论，整个过程传递出深厚的知识性和学术性，体现了高层次的社 会交往。但从另一方面来说，文化空间的社交活动是有门槛的，由于工友们教育程度、理解 能力、表达能力、创作能力的差异，其在文化空间中的表现也会产生不同，老师在讲演时会
·皮村观察·
147

 更多地采取引导、鼓励和肯定的态度。 另外，相比其他的社会空间，文化空间的社会交往具有跨阶层化的特点。首先，进行讲
演的是高校老师或学者;其次，文化空间的活动在利用网络媒体对外传播的过程中会吸引来 高校学生乃至不同职业的社会人士;再次，参加文化空间活动的工友群体内部有年轻白领、 自由职业者、育儿嫂、老师、商贩、带孩子的老人等，本身就形成了强烈的阶层分异。就在 这样一个简陋而混合多元的实体空间中，来自不同背景、不同阶层的人同时发声，有的因此 结交了朋友，拓展甚至改变了自己的社交圈。
在文化空间里，社交活动的娱乐性大大降低，严肃性显著提升。工友们一般都从事低端 行业的体力劳动，文化活动对其而言既是遥远的也是奢侈的。而工友之家的文化空间提供给 工友们一个接触主流群体、追求文化提升的平民化场所，在其繁重劳累的日常生活中给予其 精神层面的喘息与慰藉，在其作为城市边缘群体所受到的不公正境遇中鼓励其以文艺作品的 形式进行述说与表达，从而增强了工友们的主体意识和身份认同。
图 2 实体空间中的社会交往
三、虚拟空间中的社会交往与社交特征
随着互联网技术日渐普及，城市外来打工群体也逐渐利用社交媒体构建社会关系网络。 社交媒体指的是随 Web2.0 时代的到来出现的用以分享交流意见、见解、经验和观点的工具 平台，主要包括网站、微博、微信、论坛、博客等。社交媒体突破了时空限制，对于工作时 间长、活动空间缺乏的打工者来说，利用起来相对便利。在调研过程中发现，微信是皮村工 友在虚拟空间中使用最多且几乎唯一使用的社交平台。
(1)群体内部社交
群体内部社交以微信群聊为主要方式。皮村“工友之家”有数量众多的微信群，大致可
 148

分为三类:第一类是生活型微信群，如工会微信群里几乎全部为皮村工友，交流内容混杂、 富有生活气息，如有活动信息、工作信息、日常聊天等;第二类是兴趣型微信群，如文学小 组微信群里包含文学小组成员、讲课老师、高校学生和一些社会人士，交流内容往往围绕兴 趣展开，具有专业性，主要为工友分享原创作品、互相点评，转发分享文学性微信推文，分 享高校课程信息等;第三类是工作型微信群，如负责二手商店的工作人员会专门建立一个微 信群，方便进行工作交代与交接。
相比一对一私聊，微信群聊具有低私密性和开放性的特点，即使现实生活中不熟悉的人 在微信群中聊天也不会显得突兀，这对于互相之间缺乏熟悉感和信任感的外来打工者至关重 要。此外，微信群里信息来源广、种类多、相比其他陌生的网络渠道可信度高，能够满足工 友对于查询和获取信息的需求。
(2)跨阶层社交
上文提到，实体文化空间中的社会交往具有跨阶层化的特点，其中高校老师和高校学生 是进入皮村并与工友产生社交关系的两个主要社会群体。
工友与高校老师的交流更多发生在实体空间中，即当高校老师来讲课时，在讲座上直接 与其面对面交流，事后则不会跟老师加微信进行私聊(除了在皮村常驻、与工友都很熟悉的 张老师以外)。虚拟空间里工友与高校老师的社交关系中存在一个桥梁式人物。他负责联系 老师和组织活动，组建并连接老师微信群和工友微信群。他一方面具有信息优先权，能够在 更深的层次上接触到更多领域的人，另一方面充当了信息传播的桥梁，将老师的讲课信息分 享到工友群，又将工友的反馈分享到老师群，从而连接了不同阶层的社群。
高校学生相比高校老师更容易与工友成为朋友，在微信上进行一对一私聊，并与实体空 间中的社交形成有效互动，原因主要有两个方面。首先，学生年轻，心态尚未完全成熟，更 能表现出善意与诚意，再加上还没有建立稳固的社会地位，工友们在心理上与学生群体的社 会距离感更弱，因而很容易亲近起来;其次，在实体空间中，高校老师和工友的社交关系并 不对等，表现为老师“主讲”和工友“主听”，而学生与工友通过双向互动和互助提升了社 交关系的平等性。学生出于研究或好奇，会主动联系工友、了解工友、甚至帮助工友，而工 友也会积极地为学生提供信息和帮助，从而促进了朋友关系的形成。因此，在微信的虚拟 空间中，工友与高校学生往往更容易、也更自然地进行直接社交，如一对一私聊、朋友圈评 论等。
(3)跨地域社交
跨地域社交指的是皮村工友与未进入皮村的广泛大众在虚拟空间中发生的特别联系，其 核心是在网络平台上发布和传播的皮村工友的原创文艺作品。
“皮村工友”微信公众号是“工友之家”进行对外宣传的主要渠道，会发布工友原创的
·皮村观察·
149

 诗歌、小说、歌曲、非虚构作品等，大众通过关注公众号就可以对工友们的生活状态进行一 定程度的了解。此外，工友的一些优秀作品发布在其他网络媒体上，得到网友的关注、转发 和评论，同样会形成一种跨地域的间接性社会交往。
现实生活中由于户籍、教育、工作等方面存在的壁垒使外来务工人口很难按照传统的方 式——通过城市户口的获得、职位的提升、金钱的积累来获得社会阶层的跃升，并与主流群 体形成平等对话。创作并发表文艺作品是皮村工友们选择的一种参与到主流群体、并与其他 社会阶层进行互动的方式，也是目前探索出来的比较行之有效的方式。
广泛的大众在虚拟空间中了解到皮村及工友后，有的会产生兴趣并来到皮村，使其与工 友在实体空间里的社交成为可能，同时虚拟空间的社交也会发生一定变化。总之，虚拟空间 打破了实体空间的边界，实现了对实体空间社交的拓展，显著改变了新工人的社交圈。
四、结语
“工友之家”的社会空间呈现出物质实体空间与网络虚拟空间互为补充、彼此互动的特 点。实体空间中的游憩、娱乐、商业和文化空间里的社会交往分别能够增加人际联系、释放 消极情绪、降低生活成本和鼓励自我表达，同时虚拟空间里的社会交往能够消解工友群体内 部分隔、弱化不同社群界线并打破皮村的地域边界。二者一方面能够增强社区内部的凝聚 力，另一方面能够增强社区对外的影响力，并最终促进形成城中村的社区感，有利于打工群 体的社区融入和更广泛的城市融入。
150

栏目责任编辑:汪子津/万华山
法律栏目
先来看一个案例:
李某想从公司离职，但公司以还未招到 顶替岗位的人员为由，一直拖着不给办理离 职手续。
其实，现行《劳动合同法》对劳动者 如何主动与用人单位解除劳动关系，已经有 较为详细和明确的规定。如该法第 36 条规 定，用人单位与劳动者协商一致，可以解除 劳动合同。第 37 条规定，劳动者提前三十 日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动 合同;劳动者在试用期内提前三日通知用人 单位，可以解除劳动合同。
综合上述规定，我们简单总结一下劳动 者合法的离职方式，至少有以下三种:
一、争取与单位协商一致。此时，只要 双方达成一致，劳动者就可以随时离职了; 二、在正常合同期限内，劳动者提前 30 日以书面方式通知单位，即可在 30 日到
期后离职;
三、如果尚在试用期内，劳动者只需提 前 3 日通知单位即可离职。
上述三种离职方式，劳动者如果采取后 面两种(提前 30 日与试用期内提前 3 日) 方式离职，还需要注意如下几个问题:
1、劳动者提前通知用人单位离职， 是否必须以书面形式进行?
在正常劳动合同期限内的劳动者，如果 希望通过提前 30 日的方式主动与单位解除 劳动关系，按照上述第 37 条的规定，必须 以“书面”形式提出离职通知或者申请。而 尚处于试用期的劳动者，则不一定要以“书 面”提出离职，口头提出也可以。
2、按照规定提出离职申请后，是否 需要单位的批准?
通过对上述法律规定分析可知，劳动者 若提前 30 日书面提出离职或者试用期内提
151

 前 3 日提出离职，无需征得用人单位的同 意，也就是说，只要劳动者履行了通知的义 务，等到 30 日或 3 日后，就可以离职。即 便单位内部规章制度规定员工离职必须经过 批准的，也属于无效的规定。
3、劳动者若以提前通知的方式提出 离职，必须等满 30 日或 3 日吗?
不一定。劳动者按照上面的方式通知 单位离职后，如果单位不表态或只是表示同 意劳动者可以离职，那么，劳动者就必须按 照规定在 30 日或 3 日后才可以正式离职。 但，如果在劳动者提出离职后，单位不仅表 示同意，而且提出劳动者可以在 30 日或 3 日内离职，劳动者就可以按照单位提出的日 期办理离职手续。需要注意的是，此时，如 单位要求劳动者在超过 30 日或 3 日的某日 办理离职，劳动者可以答应，也可以拒绝。
4、劳动者如何证明自己已经依照法 律规定的时间，向单位提出了离 职通知?
在用工较为紧张的时期，用人单位可能 不太希望员工离职，一方面可能会通过各种 方式进行挽留，另一方面则可能通过制造一 些障碍来尽量延长员工离职的时间。此时， 劳动者可能明明已经按照法律规定的时间和 格式要求，向单位提出了离职的通知，但是 单位不予承认。因此，保留好相关证据对于 志在离职的劳动者而言就非常重要了。其实 方法也很简单，如采取录音录像的方式记 录离职过程，以手机短信、电子邮件、qq、
微信等即时通讯工具作为“通知离职”的手 段;以 EMS、顺丰快递等传统信件方式向 单位相关负责人邮寄“离职通知”......类似 的方法还有很多，最终目的则只有一个，那 就是防止单位“不诚实”。
5、如果用人单位有关于员工离职内 部规定，劳动者要遵守吗?
法律规定，用人单位制定的规章制度， 其内容不得与法律、法规相抵触，违反法 律、法规规定的内容是无效的。因此，即便 用人单位对离职事项有规定，也不能超越法 律、法规的规定。
6、按照上述的方法通知单位离职，单位 不给办理离职手续，算离职了吗? 算。离职是指劳动者与用人单位在法律 上解除双方的劳动关系，劳动者只要完成了
提前通知义务，完成了法律规定的“离职” 程序，就已经在法律上结束了与用人单位之 间的劳动关系。办理离职手续，可以理解为 在形式上解除与单位的劳动关系，是离职的 最后一道手续。两者是有先后顺序的，应当 先“离职”后办理“离职手续”。所谓的离 职手续或者材料一般有两种:一是解除或者 终止劳动关系的证明，即通常说的退工备案 登记表;一是相关档案和社会保险转移手 续。如果用人单位在劳动者离职后，未及时 办理离职手续给劳动者造成损失，劳动者可 以依法向其追偿。
(以上内容整理自公众号“劳动法律咨询”)
152

栏目责任编辑:汪子津/万华山
好书推荐
《寂静的孩子》
作者:袁凌
中信出版集团 《寂静的孩子》是作家袁凌历时四年走
访、探察、记录、沉淀，全新写就的一部非 虚构作品。在这部作品中，袁凌将他的目光 聚焦到了孩童的身上，他关注当下中国城乡 儿童的生存困境，切身感受他们的生存条 件、日常劳作和精神状态，认真倾听孩子的 声音，最终完成了这一份关于孩童的生活和 人性记录。留守、随迁、失学、单亲、孤 儿、大病......儿童在困顿与匮乏的境遇中艰 难挣扎，却又顽强成长。儿童的生命本应该 是奔流的瀑布，自由而快乐，但这些孩子的 声音却受制于阶级、地缘、身份的壁垒而无 法被传达。《寂静的孩子》就是关于这样一 批儿童生存境况的详实记录。打破壁垒，克 服距离，在我们的世界里，他们的声音不应 如此安静。
《自由在高处》
作者:熊培云
新星出版社
本书的英文名是“You the Freedom”——
“你即是自由”。自由并不是“非左即右”的 两个极端的议题，要打破对自由的思维定 势，换个角度思考“自由”，所以“自由在 高处”。本书出版四年来，累计加印三十余 次。《自由在高处》是作者对《重新发现社 会》一书的重要补充。旨在从个体角度探讨 身处转型期的人们如何超越逆境，盘活自 由，拓展生存，积极生活。帕得里克说“不 自由，毋宁死”，熊培云则说“不自由，仍 可活”。自由与自救，是本书的方向与重
153

 《猎人》
作者:双雪涛
理想国出版
2019 年 7 月 双雪涛最新短篇小说集，由十一篇小说
构成。不同于《平原上的摩西》《飞行家》 有比较强烈的东北地域气息，这一本在创作 题材、叙事方式上都更为开阔、自由。北方 小城五篇，民国历史两篇，北京生活四篇， 时间脉络从民国的北平贯穿到 2018 年的当 下以及充满科幻感的未来。十一个故事，每 一篇都是一个独立的世界，时空感受、气氛 节奏截然不同。作者于传奇故事中书写日常 生活中人的境况，在普通人的境地里寻找和 构筑属于个体的精神世界，无论在何样的时 空里，这种属于自我的精神质地都是任何人 不能剥夺的，无论风浪再大，也要把紧自己 的舵。这本小说集关于普通人，也关于勇敢 者，关于欲望，也关于慈悲。
《安吾人生谈》
作者:(日)坂口安吾
梁国玉 译
浙江文艺出版社
2019 年 7 月 这是坂口安吾经典犯罪故事杂谈集。本
书分为两部分《安吾人生谈》和《我的人生 观》。《安吾人生谈》中，作者化身“巷谈 师”，收集犯罪者手记，生动还原犯罪故事 并附上精彩的评论和杂谈。通过对一起起当 时日本社会热点案件的还原和分析，一针见 血且风趣幽默地指出了当时社会的症结和思 想问题，批判了人性的黑暗。
《我的人生观》中则收入了其八篇时事 杂文，结合身边发生的社会事件，演绎当 时光怪陆离的社会百态和人生百态。《安吾 人生谈》在 1950 年代曾在日本以单行本出 版，之后绝版 50 多年，2019 年 2 月日本 出版社重新以单行本出版。此书系国内首次 翻译出版，对于国内坂口安吾的读者更多了 解作者思想和当时日本社会的情况具有十分 重要的意义。
值得一提的是，“坂口安吾系列作品” 在国内第—次以全新精装版出版，除这本以 外，还有《盛开的樱花林下》《不连续杀人 事件》《堕落论》等作品，以此向这位日本 文豪致敬。
154

《在精神病院》
作者:周芳
上海文艺出版社
2019 年 8 月
本书原名为《17 路车》，17 路车是一
辆开往精神病院的公共汽车，周芳曾经坐着 这辆车去精神病院工作了大半年的时间，她 以义工、病人口中“周医生”的身份，观察 医院机制，观察人间故事，挖掘这些让人望 而生畏却与生死、命运相联发生在精神病院 的故事。她通过观照这些癫狂生命的存在， 呼唤理解与爱，正如她书中所言:“在这里， 我看到‘人’的存在，即便他们被冠以‘那 样’。我仍旧渴望看到爱，自由和尊严。”
《渺小一生》
作者:[ 美 ] 柳原汉雅
尤传莉 译
广西师范大学出版社 / 理想国 这是一群在现代都市里活着的年轻人的
故事。四个相识于大学的好友毕业一起闯荡 纽约，他们在生活长河中奋力拼搏，也在成 长过程中不断接触彼此身后的黑暗与秘密， 重建一个心灵共筑的天地，共同成就彼此的
“渺小一生”。 本书时间跨度长达三十年，作者柳原
汉雅用 60 万字，生动刻画了每年秋天涌向 纽约的年轻人的形象。我们似乎可以从中窥 见，那些每年秋天涌入北上广的中国年轻 人，也许正面临着同样的挫折与痛苦，也在 寻找同样的慰藉。
《渺小一生》被《卫报》形容为“我们 这个焦虑时代的完美编年史”，荣获科克斯 评论文学奖，并进入布克奖、美国国家图书 奖、国际都柏林文学奖决选。它讲述的是一 个悲伤的故事，却描述了许多生活中转瞬 即逝的光芒。这些光芒，或许就是生命的 意义。
·好书推荐·
155

栏目责任编辑:万华山
新工人掠影
粗犷派的绘画，这个小姑娘很厉害的，勇敢、伶俐，像画上奔腾的小鹿。
 156

“老师，我家里就有一只棕色的玩具 熊 。”“ 噢 ， 真 棒 ! 小 白 兔 身 体 为 什 么 不 涂颜色呢?”“小白兔本来就是白的呀! 纸也是白的!”说的好有道理啊。
·新工人掠影·
  苹果树、飞机、尖顶的房子、黄 头发的小姑娘，让我们解读一下，(老 师问过)小姑娘的家乡是有苹果树的; 至于飞机，皮村靠近首都机场，皮村 上空每五分钟就会飞过一架;尖顶房 子和黄头发姑娘，是在外国绘本上看 到的。小姑娘这幅画，一下子联通了 北京、老家和国外，有格局。
157

 整个画面全是粉彩，这位同学是个 西方的写意派吧。
“你为什么和她画的内容一样呢?”“她是我姐 姐。我学她。”后来知道，他们是表姐弟啊，细看， 两幅画还是有很多不同的，女生的飞机是粉色的， 她有颗公主心啊。男生就比较写实了，飞机是红加 黑，等等，房子里坐着的是两只小动物吧?这表达 了什么呢?
   158
薯条、雪糕，背景是汉堡，她还准备加个炸鸡 腿，后来放弃了。流动在城里的儿童，也爱上肯德 基，看来小孩的味觉都是一样的。

·新工人掠影·
 扎上长长的头发辫儿，在美丽 的草地上，和蝴蝶一样翩跹起舞，小 姑娘有着轻歌曼舞的心灵世界。同样 的，房子和画中孩子的装扮，都是来 自外国风格，我很好奇，她回过老家 吗?老家的房子美不美?
 蓝蓝的天空，火红的太阳，绿草如 茵的地球，大家不分彼此，一起载歌载 舞，多么美好的世界。即便是模仿，但她 便偏偏喜欢这种，这个小朋友，有颗博爱 的心。了不起!
159

编后记
《新工人文学》出到第三期了。杂志第 二期出刊后，受到了更多的关注。工友、编 委老师、志愿者、文学爱好者们，积极转 发，有些还提了不少好的建议。“保马”公 众号帮杂志发了推送;中华全国总工会主办 的《中国工人》，转载了我们的散文《一个 家政女工与中介的斗争史》，以及“新工人 掠影”中的“我们的工厂生活”组合照片; 一些主流、非主流，商业、非商业的纸媒编 辑，私下交流，也肯定杂志的意义。但是， 在一个严肃色彩的“意义”不断被剥离和解 构的年代，我们这样一群文学的业余者，在 谋生之余操办一份杂志，真的能收获我们惯 常所理解的以重量去计量的“意义”吗?
随后，我在微信的“添加申请”中看到 了“富士康工人”、“南方工人”类似的字 眼，我毫不犹豫地“通过”了，期待一场唤 起熟悉的工厂生涯记忆的对话，或者孤独、 愤怒与挣扎调配的情绪化表达，但是，几人 简单自我介绍后就归于沉默潜水了。
在皮村文学小组媒体曝光频繁之后，我 由于身上的农民、新工人、文学爱好者的鲜 明标签，也推脱不过接受过几次采访，当追 忆起带有痛感的打工生活时，我无法言说，
那些钝重以言说太轻飘，那些混乱以言说太 模糊，那些幻想以言说太诡异。而这些都非 我难以启齿的原由，在以社会资源为前提的 话语空间里，我早就在逼仄的生活中失去
(或者从未获取)听众，我的声音也在千百 众之中渐趋于蚊虫。或许，我与我的工友， 在困境中逆流而上即为寻求多出星星点点的 言说自由，或许，言说需要另一种方式?
收集这期杂志的稿件，我打开邮箱，其 中塞满了不同职业的工友发来的“工人之 诗”。它们大多“如同钢铁铸造的生命，冷 峻而简洁”，我们挑选出沉戈的工厂沉吟， 贾建成的钢铁之声，西贝类的矿工礼赞，刘 见龙的建筑王国交响曲，小海的车间之诗， 加上邀约的郑小琼的黄麻岭，这些诗歌毫无 例外都提及了“土”与“金”，“在乡下，土 是母亲的乳房 / 在城里，土是垒金的楼盘 / 在工地，土是盛饭的陶器”，这些“土”正 是工友原始生命与生活的表征，我们用“土 的色，土的骨，土的魂”，锻造出钢、铁、 锤、锯、机械、螺丝、金属薄板，而“金” 生于“土”，正是时代演变中工友被历史淬 炼的转变。工友的“土与金之歌”, 也铸就 了这期质地偏于坚硬的杂志。
160

在这层坚实的地基上，我们的杂志选取 了对农人和工人的历史与现状、以及活动的 地理空间有揭示与探究意义的文章。
小说栏目，我们增加“经典回顾”，选 用了刘震云的《温故一九四二》，小说中的 内容毋庸赘言，冯小刚执导、张国立主演的 电影，即使没进过电影院也被剧透过逃荒故 事。“说到底，一九四二年至一九四三年， 我故乡发生了吃的问题。”老百姓(现在叫 公民)吃的问题，是中国历史的照妖镜，这 个问题能解决的朝代都被称为“盛世”，皇 帝都被谥号“文”、“武”，反之则是乱世与 昏君。一九四二，是个特殊的年景，第二 次世界大战，内忧外患，河南人“吃的问 题”，成了历史上的一滴苦水，折射出整个 世界格局、政治生态与官方伦理。小说与电 影不同，就像“一九四二”值得温故，回顾 刘震云的这篇小说，也许会带给我们不同的 体验。
其他两篇小说，《S 大调狂想曲》和 《魔咒》，分别来自智啊威与李杨柳，两人都 是 90 后，都是诗人兼小说家，其精彩各不 相同。李杨柳讲了一张代号为 6532 的美金 纸币的故事，以此串起了一个光怪陆离的社 会。智啊威的《S 大调狂想曲》，故事发生 在精神病院，小说用第一人称的书信体，反 讽一个“所有正常的人，都是神经病，而所 有神经病，都是正常人!”的黑白颠倒的世
界，幽默荒诞，笑中带泪。 这期杂志增加了“徐克铎专栏”，徐克
铎是位 50 后，小学二年级学历，有过六年 的军旅生涯。来到北京后，在大小“猫子”
(两个孙女)要爷爷讲故事的请求下，开始 构思故事，也开始回忆往事，想把其中难忘 的、颇有意味的趣事记录下来，他在 2017 年加入了皮村文学小组，开始学写作，写得 又多又好。这期的封面人物选用了徐克铎和
“小猫子”，专栏中的三篇文章，其中《打破 沙锅问到底》就讲了他们祖孙的故事;《九 死一生的枣红烈马》，发生在分田到户的年 代背景下，《战友王兴凯的故事》，讲述了 自己在 70 年代末的军旅生活。徐克铎的故 事，有着迥异于当下的时空背景，且语言简 练直白、富有方言特色，极有可读性。
散文作品中，《家政女工为你揭露行业 秘密》、《粉刷匠》说的是两个职业的秘密， 都是秘密，前者谴责对劳资关系，后者表达 的是对手工业时代匠人精神的追忆。《把黄 豆捎到皮村》、《家乡恩师小记》、《舅舅的问 候》，聊友情、师生情、亲情。《遥远的柳笛 声 》、《 九 乡 ， 祖 先 的 故 乡 》、《 冬 天 降 临 》， 是对故乡的描绘。
“新工人口述史”中，《一个女工的蜕 变史》，摘选自社会学博士吕途老师的《中 国新工人:女工传记》一书。这本书是吕途 老师“新工人三部曲”之一。一个蜕变的女 工，指的是“九野乐队”的主唱段玉，带 着不满与寻求，她经历了女工、教师、妻 子、妈妈、公益人、乐队主唱，不同社会与 家庭身份的转变，对这些转变的叙述中，表 现了吕途老师对女性群体、资本与公益等的 思考。
“文学小组周末讲座”，选用了清华大学 付蔷博士在皮村的演讲稿，《“有内无外”:
·新工人掠影·
161

 新中国工会政治的历史进程》。文中以李立 三的故事展开，讲述了新中国工会的建立与 发展、后工会时代面临的困境。付蔷在讲这 堂课的时候，把自己代入了历史情境当中， 像工会的早期奠基人李立三开展安源工人夜 校一样，用工人能听得懂的话语。这堂课， 我听得很感动;这篇文章，我一读再读。
“皮村观察”栏目，采用了北大城市与 环境学院的陈晓雪的毕业论文，《“新工人” 语境下城中村的社会交往空间研究——以北 京皮村“工友之家”为例》，这篇写得结结 实实的论文，足有一万五字，在版面不允许 的情况下，陈晓雪同学接受建议，辛苦缩写 为五千字。特此致谢!
“非虚构”栏目中，徐良园的《康大叔 的康庄大道》，我以为表现了惊人的语言才 华，是徐大哥写得最好的文章;李若的《我
是安装螺丝钉的螺丝钉》，是一个女工的觉 醒;李文丽大姐的《新人新事——阳阳和小 秋的故事》，讲述了一对自由恋爱的农村青 年努力奋斗自立，反抗买卖婚姻的故事，我 从中看到了农村青年——或者说新工人—— 身上的光芒和希望，同时看到 70 后的工友 大姐表现出的新女性的自觉。
上述众多形式的文字，组成这本杂志， 一个奇妙的搭配，隐约回答了“意义”与言 说形式的追问，但又似乎模糊不定。
最后，谨以工友刘见龙的诗歌作结: “他们会一路攀升 / 你却沉沉浮浮淡定 如隐 / 坚信终归有坚实的大地 / 等你，平安
162
归来。”
万华山 2019/8/31

       工厂沉吟/沉戈 怀念钢铁的声音/贾建成 矿工，煤炭赞/西贝类 傅 我们从车间走来/小海 建筑王国交响曲/刘见龙
  新工人文学官微
皮村工友官微


        2019.11.1
第四期
· ·
  |
 1
李  若 乡村疯癫录
何钱文 该死的和幸福的兔子
小  平 小平的故事
李若
周启早 我在流水线上拧螺丝
杨剑文 打工叙事曲(四章)
阎海军 寻路关陇之间 渭河      峡道,寂廖古通道
师力斌 新诗的动词技术

 新工人文学
文学双月刊 (每逢单月 1 日出刊)
主编:范雨素
执行主编:万华山、小海
编辑部主任:付秋云 编辑:许多、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉 编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登
迎、郭春林 志愿者编辑:汪子津、刘薇薇、范庆奇、何小新、张少璞、刘雨嘉、刘一然、苏鹏程 封面“新工人文学”为师力斌书法作品
封面人物:李若
封面设计:王倩、万华山、小华
承办单位:北京工友之家 & 皮村文学小组 地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家 投稿邮箱:xingongrenwenxue51@163.com
《新工人文学》微信二维码:
“皮村工友”微信二维码:
  特别声明:
本刊属内部刊物，仅供学习交流，不对外销售，如需转载请联系。
2019/11/1

 卷首语
活到老，学到老
/ 范雨素
最近和徐克铎大叔聊天。徐大叔是第三期《新工人文学》 的封面人物。前些天，徐大叔有事，回甘肃庆阳老家了。他因 是封面人物，所以送给他 20 本《新工人文学》。
我问徐大叔，《新工人文学》都送给谁。徐大叔说，送给 村里的乡亲了。不够送，没有了。好多村里的乡亲上家里讨 要，也没的给。好多乡亲问他，你上过两年小学，也是不识字 的人。咋会写文章。
徐大叔说，我虽说没上学，但我一辈子都在学习。活到 老，学到老。所以会写。
听了徐大叔的话，我在内心感慨，我是个很浅薄的人。我 认识徐大叔九年了，知道徐大叔的老伴在清华园做家政几十 年。认识清华的领导和老师不下三位数。徐大叔经常对我念叨 清华园老师的和蔼，亲切。我以为徐大叔会把书送给清华园的 领导和老师。我这是以小人之心度君子之腹。
徐大叔说，因为他开了头条号，村里人都说，你现在写 一句话，全国人民都看到了。因为村里人都看头条。徐大叔写 作，没有赚到一分钱稿费。只是自娱自乐。但因为会写作，徐 大叔成了村里的大人物。这也是写作的意义和目的之一。
昨天又和徐大叔聊天，徐大叔说，申通快递刚成立时，只 有 37 个员工，他是 37 个员工之一。给申通看大门。后来申通 发展到 2000 个员工，成大公司了。老板让公司元老做管理工 作。徐大叔负责管理库房。
徐大叔说，我不识字，没文化，干不了。申通老板说，你 只要会数数就行了。于是，徐大叔负责库管工作。为了做好这
1

个工作，徐大叔抄了两遍《新华字典》，两遍《成语词典》。为现在的阅读和写作打了基础。 阅读和写作可以言传身教，为后辈做偶像作用。徐大叔的孙女在楼梓庄小学。她看爷爷
读书，她也读书。小小年纪，写的作文被收到作文选里。 阅读的目的和意义是什么呢?往大了说，提高国民文化素质。往小了说，可以让我们的
生活更好。
我们村，庄稼种得最好的是，我们队的生产队长和一位年近 60 的老高中生。原因是，
他们种地时，要把种子、化肥、农药的说明书看上八九遍。理解了，才种。还买了好多科学 种田的书看。因为热爱阅读，庄稼种得也比别人好。这两个人，在村里被叫做庄稼精。
大量的阅读和学习，会使人有强烈变现的冲动。新闻上说，在台湾军事情报部门的工作 人员，退休后，都在养鸡、养鸭、种田。
因为我们的军事和农业频道是一个频道。他们每天看军事节目后，还看了农业节目。学 习了好多农业知识、养殖知识。后天培养了对农业的强烈兴趣。学习的知识一定要用上，要 学以致用。所以要种地、养鸡、养鸭。
如果我们有大量的阅读，那么同样我们也有提笔的冲动。我们的脑海中很难同时存在许 多想法。当我们把想法写下来时，那些模糊和抽象的部分就会变得清晰与具体。当想法被呈 现在纸上时，我们可以看清它们彼此之间的关系，并且产生更好的想法。阅读和写作会让人 变聪明，使我们具备辩别能力，不会跟在谬论后面跑。
阅读和写作有心理医生的疗愈功能。有写日记的写作者，当你遇到问题时，你将问题写 下来，至少一部分问题解决了，有时甚至整个问题都不见了。
感谢来皮村文学小组上课的文化志愿者们，从 2014 年开始，给我们民工上课，自己掏 钱，把我们的作品印刷出来。不慕荣利，不计功名。如灯塔，我们逐光而来。灯塔的光照亮 了我们。我们借光发亮，照射了家乡的村庄。这也是生命的意义，活着的价值吧!

该死的和幸福的兔子 001 / 何钱文
流落记 017 / 冷江
风湿麻木脚转筋 027 / 柳恋春
非虚构
老赵 037 / 史鑫
工人师傅 042 / 李良旭
目 录
 卷首语
活到老，学到老 1 / 范雨素
小说
2015 年的那场手术 047 / 陈年喜
散文
寻路关陇之间 ▏渭河峡道，寂廖古通道 053 / 阎海军
建筑·线条·工匠人 060 / 赖运胜
我的爷爷 063 / 安凌霞
麻底布鞋 065 / 庞玉生
李若小辑
父亲最后的时光 069 / 李若
布谷鸟的啼叫，令我双眼湿润 072 / 李若
1

乡村疯癫录
新工人口述史
小平的故事 085 / 小平
诗歌
共和国的赞歌
( 纪念中华人民共和国成立七十周年 ) 103 / 史庆芬
075 我在流水线上拧螺丝 106 / 周启早
081 电焊女工(外一首) 107 / 李若 / 张君
/ 李若 憋死在池塘里的龙
谷雨(外两首)
/ 龙晓初
火车，你穿过了黑暗 106 / 池沫树
新诗的动词技术 117 / 师力斌
我是矿工 109 / 冯欢
打工叙事曲(四章) 110 / 杨剑文
从一个车间到另一个车间 ( 组诗 ) 112 / 吴言
他功夫太深，一闪就到了另一个世界(组诗)
/ 齐凤池
104 文艺评论
113

皮村观察 好书推荐
135
朝解放之歌迈进的听觉笔记——听新工人乐团 和《从头越》 124 / 刘雅芳
新工人掠影
法律栏目
辞职时被克扣工资怎么办 134
大地民谣万里行 138
编后记
142
3

栏目责任编辑:万华山/范雨素/苑伟
小说
该死的和幸福的兔子
/ 何钱文
那时候，五月还没看见那只该死的兔 子。甄五月那时候还躺在二楼的席梦思床 上，太阳已经爬到甄家山的尖尖上了，五月 还躺在床上。五月听到楼下的鹅又嘎嘎嘎叫 起来，五月知道她娘赶早集回来了。但是五 月还是紧紧地闭着眼睛。五月听到楼梯响 时，还故意打出重重的鼾，五月正在想接下 来是打“呼噜呼噜”还是“呼噜噜”时，五 月娘已经推开了门。五月听见娘叹息了一 声。五月就翻过身去想，还是打呼噜噜吧。 五月娘说话了。五月娘说，能从一数到百 哩。五月脑壳里就飞出一张相片来。五月脸 就烧了一下。五月马上把相片撕了个粉碎。 五月看着一地的碎相片想接下来打什么呼噜 时?五月娘又说话了。五月娘说，俺瞅着， 皮肤比大师嫂都白哩。五月脑壳里又跑出一
个女人来，五月又把碎相片合起来看了看， 然后五月又把大师嫂看了看。五月的脸又烧 了一下。五月可不想让娘看见自个的脸，哪 怕有可能看见都不行，五月就很心虚地把头 蒙进被窝里。五月就想，妈个巴子脸为么总 要烧一下?
五月很快就起来了。虽然昨晚坐了三小 时的高铁和二小时的大巴，五月还是很快就 起来了。甄五月可不是甄三那样的懒货，要 是像甄三那个二百五，五月可盖不起这栋漂 亮的洋楼。现在甄家庄有两栋最漂亮的洋 楼，一栋是大师兄家的，另一栋就是五月家 的。两栋洋楼一模一样，就像双胞胎——假 如把它俩放一起看的话。其实洋楼也不是五 月盖的。其实三年前，甄五月和甄三一样， 都还没有洋楼。甄老爹给大师兄盖楼娶媳妇
001

 的时候，五月还盖不起，因为甄五月和甄 三一样，都没有个爹。等到五月终于盖得起 楼的时候，大师兄都已经给他大舅子二师兄 买房了。大师兄给二师兄买房的时候也拉着 五月去买。大师兄说，小师弟，付个首付就 行啊，你又不是付不起个首付。
其实五月和大师兄差不了几岁，但是 大师兄就是管五月叫小师弟。大师兄也不单 单叫五月一个人小师弟。谁也不记得是从哪 年开始的?反正就是好多年了，大师兄管从 甄家庄带出来的人都叫小师弟。一开始就是 个玩笑——哈哈大师兄早。哈哈小师弟早， 大师兄求个事哈。说，只要大师兄能办到 的......叫着笑着，现在甄家庄所有人都不叫 他满顺都叫他大师兄了。自然叫他媳妇也不 叫梁燕子都叫大师嫂了。大师兄给二师兄买 完房又跟五月说，小师弟唉小师弟，就算你 还差点首付，大师兄给你凑凑啊。唉小师弟 你瞧瞧唉你瞧瞧，现在哪个姑娘还愿意呆在 村里。五月暗暗想了几天，觉得大师兄说的 有道理。五月后来就跟大师兄说，大师兄， 等回家就跟俺娘说说啊。五月从小到大什么 事都要跟娘说说。五月在工地挣的每一分 钱，都一分不少地交给娘保管。可是等五月 回了家，五月娘已经把洋楼盖好了。真的， 也就两个半月时间，五月两个半月前还回来 相过一个带个拖油瓶的小寡妇，两个半月前 五月家的房子还是以前那个老房子。可是等 五月两个半月后又回来相亲，老房子好像变 成了大师兄家的房子。要不是娘笑眯眯地在 门口迎着，五月还以为天黑走错了门。五月 看着新洋楼说，娘啊。五月娘说，儿啊。五
月看着黑夜里新新的洋楼说，娘啊娘啊。五 月娘说，儿啊俺儿啊，这下可不愁媳妇啰。 五月下楼的时候，看见娘在院里的桃 树下招手。五月娘说，正好正好，来帮娘捉 鸡。五月就往桃树下走，五月看见那只红公 鸡正往一只母鸡身上扑，五月脸上又烧了一 下。五月心里忽然很烦躁。五月这几年总是 忽然很烦躁。五月也不知怎地了?本来好好 地砌墙抹灰干着活，五月忽然就很烦躁。五 月没等公鸡办完事，就很烦躁地一把逮住公 鸡。五月手上的公鸡一开始还有点莫名其 妙，还回头看了看五月。二秒钟后公鸡才反 应过来，因为它看见五月娘手上的碗和刀子 了，公鸡就知道自个要死了。但是公鸡很不 甘心，还很气愤，像火烧云一样的鸡毛根根 都竖了起来。公鸡开始义愤填膺地扯脖子骂
五月，操你妈的你娶不着老婆拿老子撒气。 凭什么呀凭什么呀操你妈的——假如五月听 得懂公鸡话的话。公鸡边骂五月还拼命地蹬 五月，公鸡还想回头啄五月的手，他妈地活 得好好地谁想死呀?他妈地谁活得好好地就 想死呀。但是鸡怎么斗得过人呢，甄五月可 是三根手指头就能拎一包水泥的主儿。血终 于流完了，公鸡终于软了。五月这才扔下还 在盯着他抽筋的公鸡说，娘啊，又杀鸡!娘 用血糊糊的菜刀不停地在地上划十字说，小 鸡小鸡你别怪，你是人间的一碗菜。五月啪 啪啪地拍裤上的鸡毛说，娘啊娘啊，又杀 鸡。五月娘这才直起腰说，儿啊俺儿啊，可 别再让人挑了理儿。五月娘现在最怕人挑理 儿。上一次，李家庄的那个媒婆就埋怨，鸡 都舍不得杀，还想娶儿媳妇。五月记得上一
002

次娘明明是杀了一只鹅的。但是李家庄的那 个媒婆逢人就说，鸡都舍不得杀，还想娶儿 媳妇。
五月娘蹲在桃树底下热腾腾地泡鸡毛 时，五月已经刷好牙洗好脸了。五月娘冲五 月努努嘴说，儿啊，去，快去把新西装换 上。五月说，不换。娘又抬头看了看五月， 说，儿啊俺儿听话，快去把新衣服换上。五 月说不换不换就不换，不行拉倒。五月说完 赌气地抬头随便看了看。天空好像很篮，白 云好像很白，楼顶上好像有两只啾啾叫的燕 子冲到了红桃树上，你啄一下我，我啄一下 你。你又啄一下我，我又啄一下你......五月 看见两只燕子好像还对自己笑了一下。五月 忽然又很烦躁，五月就很愤怒地冲那两只燕 子跺脚，五月边跺脚边在心里说，妈个巴 子你俩等着。可是等五月弯腰捡起石头子 时，燕子已经不见了。五月就在心里说妈个 巴子，算你俩走运。五月刚说完，听见娘咳 了一声。五月只好扔掉石子儿看了看娘。但 是五月马上以为自己听错了?因为五月娘还 在雾气腾腾地认真泡鸡毛，娘连头都没抬一 下。五月只好揉了揉耳朵，心里说，真奇怪 啊真奇怪。五月奇怪自个为么总是听见一些 莫名其妙的声音?五月有时候正好好地干着 活，忽然听到有人叫他。可等五月停下来四 处看，大伙都在该干啥干啥，又没有人叫 他。五月刚想问问娘，刚才是不是咳了一声 时?才看见娘头顶上的桃树何时开花了。五 月从昨晚回来到现在起来——捉鸡杀鸡洗脸 刷牙骂燕子都没发现院里的这棵桃树开花 了。五月这才发现粉粉红红的桃花开得可真
好看。五月又把想问娘的话忘了，五月的嘴 巴张着，脸忽然又烧了一下。五月可不想让 娘看见自个的脸，哪怕有可能看见都不行。 五月就很心虚地转过身，装作随随便便走的 样子走到娘房间里。
五月看见娘床上摆着一套崭新的深色西 服，西服旁边还摆着一件崭新的蓝衬衫，衬 衫旁边还有一条已经打成圈的大红领带。五 月随便瞅一眼就知道，这衣服又在枫月街豆 腐店隔壁那个肥婆摊上买的，五月搞不懂娘 为么总爱上那里买衣服?又不是亲戚。又不 是亲戚。五月边埋怨边拿起衣服又随便瞅了 下:太老气了，就像个干部穿的。但五月还 是拴上门，拉上窗帘，把自个脱了个一干二 净。五月很快就穿好新西装套好新领带。五 月对着镜子看了看，褂子和裤子都明显大了 一号，裤腿很胖，裤边也没锁，多了快一扎 长。五月边看镜子边埋怨娘总是给他买大一 号的衣服。五月嘟囔说，都要老了又不长个 了还买大一号衣服。但是五月并没有脱下 来，五月还很快地穿上皮鞋，五月还拿起娘 的头油对着头发喷了喷，梳完头还对着镜子 转了十五六七八九十转，五月对镜子转圈时 真想把这套新衣服脱下来，还有那条领带， 真别扭，五月感觉脖上的红领带就像穿在牛 鼻上的绳子。但是五月却没有把领带扯下 来。五月今天真是奇怪，明明觉得衣服不合 身，领带像穿在牛鼻上的绳子，但五月却没 脱下来。五月打开门跑到娘身边随便转了一 圈说，太肥了，娘啊太肥啦。五月娘已经把 鸡毛拔净了。五月娘已经拔好鸡毛不雾气腾 腾了。但是五月娘瞅着穿了新衣服的五月眼
·小说·
003

 里又起了雾。五月娘眼里边起着雾边龇着黄 牙笑了——是那种很陶醉的，很骄傲的，像 天下母亲笑天下儿子的那种笑。五月娘笑着 抹了下嘴边的口水说，俺儿穿了西装就跟甄 能仁一样。五月娘边说边甩了甩手上的鸡毛 站了起来。五月乜见盆里的公鸡好像不是刚 才的公鸡了，五月头一次觉得赤身裸体的公 鸡真难看。五月想说娘啊娘啊这鸡真丑时， 五月娘已经颠颠地走过来了。五月娘蹲下 来，把五月的裤脚卷了卷。卷完看见五月的 皮鞋上有灰，五月娘就顺便朝五月的皮鞋上 吹了吹，还顺便吐了口唾沫，用袖子来回擦 了几下。五月就很容易地看见了娘头心上的 一小圈白头发。五月鼻子就很酸。五月就跺 着脚说，娘啊，啊娘啊。五月娘雾气蒙蒙地 说，儿啊，俺儿啊儿你出去转转。五月娘雾 气蒙蒙地说，就这样儿啊俺儿啊让他们都瞧 瞧，都瞧瞧俺儿还差了个谁!!!
五月真就出门了。平常，甄五月可不是 个爱出门的人。五月出门那会还不知道，自 个会和贾何钱一样，一会儿会遇见那只该死 的兔子。五月出门时五月很想哭，而五月又 不想让娘看见自个哭。五月看见娘头心上的 白头发时，就很想找个没人的地方，无所顾 忌地，痛痛快快地嚎上那么一顿。嚎完这一 顿，五月就准备认命了。五月要是知道自个 一会会和贾何钱一样遇见那只该死的黑毛兔 子，五月就算是再想嚎，也绝不会出门。甄 五月自个家楼上楼下八九间空屋子，躲到哪 不是哭。再说，五月在工棚被窝里又不是没 哭过。可现在，五月出门了。五月眼圈红红 的跟着两只大白鹅出门了。两只大白鹅一声
不吭地并排低头往前急急地走，五月还以为 大白鹅善解人意，知道他心情不好。那会儿 甄五月还不知道，它俩一声不吭地着急走是 要到池塘里办点事儿。五月还不知道他家的 两只大白鹅都到了青春期，正在和大师嫂家 的两只母鹅热恋。谁又能说得清恋爱这事 呢?但是谁都知道恋爱是世间最幸福最煎熬 最甜蜜的事了，有人说它就像扑面春风，有 人说它就像鲜花绽放，有人说它一日不见如 隔三秋......鹅哥俩已经煎熬了一夜，好不容 易把天盼明亮了，可五月娘为了捉那只公 鸡，大门硬给关了一早上，鹅哥俩眼珠儿都 憋红了。五月那会儿还不知道它俩恋爱的 事。五月要是知道了，可能早就把它俩放出 去了，当然也有可能狠狠地踢它俩几脚。甄 五月现在就是这样一个让人捉摸不透的人。 五月一到外面才发现空气真他妈新鲜，天空 真他妈蓝，白云真他妈白，身边的树和草都 他妈地那么绿那么红，耳朵里都他妈是鲜鲜 脆脆的鸟叫声。五月的心情忽然又好了起 来，五月忽然又不想哭了。五月今天真是很 奇怪，刚才还想找个没人的地方痛痛快快地 嚎上一场。没想到出门才走一口气，五月 现在又不想哭了。五月的眼泪又不知上哪 去了?
不想哭了的五月就想赶快回去。甄五 月可不是甄三和贾何钱那俩爱闲逛的二流 子。五月忽地想起院里好像摆了很多菜，红 的黄的黑的白的绿的紫的真的很多很多菜， 五月心就痛了一下。五月就在心里说，买这 多菜!买这多菜!!五月心疼完了就想，这 多菜娘一个人肯定忙不过来。五月就停了一
004

下，然后转过身。五月转身时听到两只鹅特 别激动地——嘎嘎嘎——嘎嘎嘎叫唤起来， 接着是——扑腾——扑腾——两声激烈的水 响，接着又是特别激动的——嘎嘎嘎嘎嘎嘎 嘎嘎嘎——，五月就想，鹅咋了鹅咋了么? 五月就很好奇地回过头。甄五月这时候要不 回头就好了，他真应该不回头，真应该直接 回家帮他娘摘菜去。那样的话，甄五月就不 会和贾家楼的贾何钱一样遇见那只该死的黑 毛兔子。五月接下来的日子肯定会是另一种 样子。但是甄五月偏偏回过头了，五月看见 自家的两只大白鹅像箭一样游到了像箭一样 迎接它俩的另外两只大白鹅身边，五月忽然 想起了“凌波微步”这四个字。五月就笑了 一下。五月今天真是很奇怪，刚才还想哭， 现在忽然就笑了，就因为“凌——波—— 微——步”四个莫名其妙的字笑了，还笑出 了很大的声来。五月如果知道六婆就在他旁 边的红桃树底下洗衣服五月肯定就不会笑 了。就算再想笑五月也不会笑。就算能把人 笑死五月也会宁死不笑。
其实六婆跪在石板上埋头搓衣服，根 本就没看见红桃树后面的五月，连池塘里多 了两只异常甜蜜的鹅她都不知道。六婆正在 心里专心致志地骂她的俩儿媳妇，六婆揉一 下衣服就在心里骂一句，大婊子。六婆揉一 下衣服就在心里骂一句，小婊子。六婆跟愿 意和她说话的每个人说，婊子养的。六婆说 婊子养的往她怀里一扔就到城里享清福去 了。六婆忘记当年可是她老人家逼着她俩刚 坐满月子的儿媳进城的，六婆可是一辈子要 强好胜的人儿。她可不能眼瞅着别人的儿媳
都在城里挣钱，自个家的儿媳只在家奶孩子 玩儿。可六婆又不能当面说——唉唉唉瞧瞧 都瞧瞧俩懒货那样的话。六婆又不是泼妇。 从古到今，甄家庄和隔壁的贾家楼李家庄一 样，有跳过河的有浸过猪笼的有上过吊的， 就是没出一个泼妇哩。六婆当年只是含沙射 影地骂骂家里的鸡鸭鹅提醒两个懒儿媳，果 然没多久，俩儿媳妇就扔下怀里哭哭啼啼的 娃娃进城去了。六婆那时没料到现在的娃娃 可比从前的娃娃难带多了。她俩儿小时候随 便给口吃的就行，她该下地下地，该干啥干 啥。现在的娃娃光给口吃的可不行，现在的 娃娃得喝牛奶，得补钙，还得看动画片学 ABC，还一不留神就感冒......总之，六婆 认为现在的娃娃可比从前的娃娃娇气多了。 所以六婆带着带着又后悔了，可她俩儿媳妇 好不容易自由了又都不愿意回来了。六婆就 跟俩儿媳妇结下了怨。六婆又是个记性不好 的人——全世界的人要是上了年纪记性可都 不大好。所以六婆后来跟人聊天的时候，总 是把她当年骂鸡鸭鹅之类的小事，像面前的 春风一样抹去。
现在，六婆又骂了一遍大婊子和小婊子 时，忽然听到了笑声。六婆就吓了一跳，就 很心虚地回过头。六婆的眼神不好，但是很 快，六婆就放下心了。六婆还没看清谁马上 就放下心了。因为六婆想起她家的大婊子和 小婊子都在城里的电子厂里。放下心来的六 婆很利索地站起来摸了摸眼睛，六婆有很严 重的白内障，六婆模模糊糊地看见一个穿西 装系红带带的人在看她笑。六婆就估摸着打 招呼说，哎哟哟，李大户又来看田啦?一看
·小说·
005

 见面前忽然多了个说话的人，五月也吓了一 跳。五月这才看见桃树底下站着笑的六婆。 五月头皮和后背就同时麻了一下。五月知道 六婆把他认作李家庄的种田大户李老黑了。 这些年甄家庄能动的几乎都进城打工去了， 村导可不能让甄家庄田地都空着。五月想不 起来是大前年还是大大前年的春节，甄能仁 把手一挥说要开全代会——甄能仁开的是全 村代表大会，简称全代会。会上代表们一致 同意，把甄家庄的千亩水稻田包给李家庄的 种田大户李老黑。
五月的头皮和后背虽然麻了一下，但 是五月还是面不改色地笑着说，六婆洗衣服 呢，六婆您认错人啦我是五月。六婆就揉揉 眼，说，哎哟哟是五月呀。哎哟哟我这白内 障眼。其实到现在六婆还没看清五月的脸。 但声音是五月的，五月也算是六婆盯着长大 的，五月的声音六婆还是认得的。六婆还想 说点么时?五月已经走过去了，五月边走边 说，六婆您吃饭了没?六婆说，哎哟哟忙到 现在，哎哟哟锅都没烧哎哟哟——五月就又 干笑两声，然后装着有很急的事要办的模样 又加快了脚步。五月急急走了几十步远时心 里说，妈个巴子甄家池真他妈大。五月心里 这么说时，果然又听到六婆笑了两声，干涩 涩的，就像吃了干馒头没喝水一样。五月 的头皮和后背就全麻了。 五月头皮和后背 全麻了就想做点什么。五月的手就开始摸 兜，五月都不知道自个的手在摸兜。五月今 天真是很奇怪，手明明在摸兜但是五月却不 知道自个在摸兜。五月摸完了裤兜又摸摸褂 兜，摸完褂兜又摸摸褂子里面的兜兜。等里
面的三个兜兜都摸完了五月才知道自个在摸 兜。五月就强迫自个想，在摸啥呢甄五月你 摸啥呢?五月这么问自个时真就想起来—— 得给满顺打个电话。对对对对对，得给大师 兄打个电话。五月忽然就很激动，五月也不 知道自个为么忽然很激动?反正五月忽然就 很激动。五月的手又开始摸兜。五月又摸 了一遍兜才想起手机还在刚脱下的夹克衫 里。五月就很懊恼——就像把辛苦一年的工 钱搞丢了一样懊恼。真的，五月差点就扇了 自个两耳光。又不是什么大事。大师兄又不 是外人，再说跟二师兄请了假也是一样。但 是五月就很想扇自个两耳光，狠狠地—— 啪——啪——，五月好像都听到了巴掌落在 脸上的声音。五月可不能因为没带手机就扇 自个耳光啊，五月又不是甄三和贾何钱那一 对二百五。五月刚想到甄三和贾何钱这对 二百五时又听到后面的笑声。五月隐约觉着 这个笑和刚才的笑不一样，这个笑好像湿漉 漉的，好像刚从池水里刚捞起来的一样。
那时候，五月只要回过头，就看见笑的 可不是六婆。六婆已经端着木盆有点郁闷地 走了。谁也不知道六婆为什么郁闷?有点郁 闷的六婆走的时候和大师嫂打了个照面。六 婆这才看清是大师嫂。可是大师嫂已经笑笑 地走过去了——大师嫂就像春风一样笑笑地 从六婆面前走过去了。六婆就只好叹口气， 走了。谁也不知道六婆好好地为什么会叹 气?反正六婆就是叹口气，走了。满面春风 的大师嫂放下盆后摆了摆头发，接着把两只 白皙的手臂举起来，理了理背上披散的乌黒 黑的长发。大师嫂的头发真长，蹲下来差一
006

点儿就挨到了石阶。大师嫂可不能让刚吹干 的头发挨上脏兮兮的石阶，谁都知道，大师 嫂是甄家庄最爱干净的人儿了，她婆婆肚上 接了根塑料管子都躺床上三年了，大师嫂硬 没让她婆婆睡过一次脏床单。三年前，大师 嫂本来都搬城里住了，但她病婆婆非要落叶 归根，大师兄只好让大师嫂又搬了回来。
现在，大师嫂把头发拢在一起后用一 只手捏住，大师嫂用另一只手把一个带蝴蝶 结的粉套箍在梢末上，然后又用另一只手把 刚箍好的头发朝前胸轻轻那么一甩。又利 索。又柔软。又好看。真的是又利索又柔软 又好看。如果五月这时候回头看一眼的话。 然后，大师嫂就拿出一件衣服开始在石板上 搓。搓着，搓着，搓着，大师嫂两颊忽然一 红，大师嫂就对着池水笑了一下。五月就听 到了大师嫂湿漉漉的笑。但是五月却以为还 是六婆在笑。六婆的笑明明是干涩涩的，这 个笑明明是湿漉漉的，但是五月却认定了还 是六婆的笑。甄五月今天真是很奇怪，明明 可以回过头看一眼笑，又不是回头看一眼笑 就要杀头。但五月却在不停地摸口袋要给大 师兄打电话。五月边走边说得给大师兄打个 电话，五月边走边说——妈个巴子得给大师 兄打个电话。
其实五月这时候真应该回去拿手机的。 如果五月这时候回去拿手机，就不会遇见贾 何钱三年前遇见的那只该死的黑毛兔子，如 果五月要是知道一会也会遇见那只比墨汁还 黑的该死的黑毛兔子，五月肯定会马上回去 的，就算耳朵跑到脖子上了，五月也会毫不 犹豫地回去。大不了脸上多烧几下，头皮和
后背多麻几下嘛，五月的脸又不是没烧过， 头皮和后背又不是没麻过。谁能算到以后的 事呢，甄五月又不是个诸葛亮。五月就低着 头往前急急地走，五月想着给大师兄打电话 就走出了甄家池。
五月那会儿还不知道甄家池已经看不见 自个了，五月边走边又在心里说，妈拉个巴 子，甄家池真他妈大。五月刚刚说完“大” 就听到了一个声音。五月的脑壳就轰了一 下，头皮又麻了起来。五月就摸摸额头上的 汗，在心里说妈个巴子。说完才不情愿地抬 起头。甄五月就看见和自个穿得一模一样的 甄三又贼贼地说了一遍“王干事又来扶贫 啦?”甄三同时也看见了和自个穿得一个模 样的甄五月。甄五月就很奇怪，稀奇了你个 二百五也穿西装打领带?!五月本来只是在 心里想没想到却说了出来。五月说完就后悔 了，甄五月好像看见一坨冒热气的东西砸了 过来。果然，甄三黑着脸冲了过来。甄三一 把揪住五月的领带气咻咻地说，老子凭什么 就不能穿西装打领带，甄五月你说老子凭什 么就不能穿西装打领带?!五月就愣住了， 甄三问的问题他可不知道怎么回答。是呀是 呀，凭什么二百五甄三泼懒货甄三二流子甄 三贫困户甄三就不能穿西装打领带?!五月 这么想的时候好像又看见一坨冒热气的东西 砸了过来。没想到甄三忽然又笑了。甄三看 见甄五月手足无措的尴尬样甄三忽然又想笑 了。枫月镇谁不知道甄三可是翻脸比翻书还 快的人。甄三又变成那个笑嘻嘻的甄三。甄 三笑嘻嘻的一把松开五月的衣领，还顺便把 弄皱了的大红领带轻轻地抻了抻，还顺便在
·小说·
007

 五月兜兜里若有若无地摸了一下。五月这时 才反应过来，五月一把推开甄三说，妈个巴 子，甄三开不起玩笑就别开。甄五月边说边 迈步要往前走，甄五月真想赶紧走掉算了。 没想到甄三一把扯住甄五月胳膊。甄五月心 里又悔了一下，嘴上却说，干嘛干嘛干嘛? 甄三你开不起玩笑就别开。甄三笑嘻嘻地 说，妈个巴子甄五月你还生气啰，就准你开 老子玩笑就不准老子开你玩笑。甄五月也只 好假装笑了一下。五月假装笑的时候心里松 了一口气，还随手轻轻地捶了甄三一拳。果 然，甄三敏捷地一闪又嘿嘿嘿笑起来，甄三 边笑边说，妈个巴子，甄五月你出门都不带 烟。甄五月这才看见甄三龇开的牙很白。甄 五月看见甄三的白牙时忽地想起谁的牙也这 么白时顺嘴又说了一句话，甄五月说，甄三 天这么好你怎么不晒太阳浴呀?甄五月和甄 三都被甄五月的问问愣了一秒钟，一秒钟后 甄五月和甄三又都咧着大嘴前仰后合笑起 来。甄五月笑完说——甄三中午到家吃饭。 甄五月等甄三走远了才想起来自己竟然要请 这个二百五来家吃饭。甄五月又想狠狠抽自 个两耳光，甄五月好像又听到——啪—— 啪——两声响亮的声音。甄五月脸烫烫地 说，谁要请这二百五吃饭。妈个巴子谁要请 这二百五吃饭。甄五月这么说的时候，好像 又看见了那一坨带热气的东西，甄五月就想 起那件事。
有一年，二流子甄三抹完不知从哪弄来 的防晒油正躺在自家破烂院地里晒太阳浴， 被六婆撞见了。后来甄三跟警察说院门是关 的。但六婆哭嚎着说院门是开的。六婆的眼
睛那时就已经不好了，六婆模模糊糊地看见 光膀子甄三揪成一团躺在院地上，六婆还以 为甄三是不是病了?六婆就“哎哟哟”一声 脚步生风地冲了进去，六婆想摸摸甄三身上 烫不烫准备喊人时，手却摸到了不该她摸的 东西，六婆立即哭嚎开了，开始拼了老命捶 甄三。六婆后来跟每个人说——要不是怕两 个孙女没人带就跳甄家池找他家老棺材去 了。这件事轰动了枫月镇。二百五甄三，懒 货甄三，二流子甄三，贫困户甄三马上又多 了一个外号——东门哭甄三。枫月镇的人提 起甄三都摇头，连六婆那么大年纪都不放 过，连当西门庆都不配。甄三放出来后越想 越觉得委屈。甄三说，老子明明在自个家晒 太阳浴最后却成了东门哭。甄三越想越气越 想越不甘心，终于找了一个空子爬到六婆锅 台上......
甄五月不知道甄三轻易放过他，可不 是因为他说中午请他吃饭。甄三着急走是有 重要的事要办。甄三和甄五月说话时蓦地 想起贾何钱早约了他今儿辩论的事。三年 前，贾家楼的贾何钱变成了和甄三一样的人 以后，甄三就多了一个“战友”和辩友。甄 家庄的老牌二百五和贾家楼的新晋二百五就 经常聚在一起探讨一些譬如“为么甄三会成 为东门哭?”“为么和别人不一样就会成为 二百五?”之类正常人看来很二百五的问 题。甄五月那时还不知道甄三是去和贾何钱 辩论，但是甄五月看着甄三往贾家楼的方向 走就想起了贾何钱。甄五月就朝地上吐了口 唾沫。甄五月说，一对二百五。甄五月使劲 踩干净地上的唾沫后忽想，是不是也叫贾
008

二百五来家吃饭，反正这个二百五都叫了。 甄五月这么想就在心里决定了，回去就给贾 二百五打电话。五月这才发现甄家池已经看 不见自个了，五月就愣了一下，想着是不是 要回去了?五月想娘一个人肯定忙飞了，再 说还要给大师兄和贾二百五打电话。甄五月 就抬起脚想往回走。可甄五月脚还没落下， 马上就听到了——嗙——嗙——嗙——脆悠 悠的声音。甄五月的头皮和后背又麻了起 来。甄五月不知道这棒槌是大师嫂敲的。甄 五月不知道大师嫂今天心情超级好，大师嫂 一早起来就洗了头，洗了澡，还朝白皙的脖 颈那儿喷了香水。甄五月以为——嗙—— 嗙——嗙——还是六婆敲的。甄五月愣了一 秒钟后果断回过头——再往前走走。甄五月 边走边说，总不能在池塘待一天吧。五月边 走边说，妈个巴子总不能在池塘待一天吧。 甄五月走了几十步后忽想:反正没事，不如 想想贾何钱那个二百五。甄五月就抬起头望 了望甄家山。可是甄家山把贾家楼死死地挡 着。甄五月忽然又很烦躁。甄五月就想起了 三年前和贾何钱见最后一面的事。
三年前，贾何钱在城里吊顶吊得好好 的。突然扔下锤子跟工头说，要回贾家楼。 工头瞪眼说，有事?贾何钱说，没事，就是 想看看油菜花。工头跳起来说，你说啥你 说啥你说啥?!贾何钱说，就是想看看油 菜花。而其时工头正为抢工期的事日夜不 眠，不惜花两倍的工钱到处拉人，但是贾何 钱拍拍屁股说走就走了。工头指着贾何钱 的背影吐了口浓痰——妈个巴子，真是个 二百五。贾家楼的贾何钱从那天开始就成为
二百五了。 贾何钱后来跟五月说，兄弟我那天就想
回来看油菜花。兄弟啊兄弟，我那天本来只 想回来看一眼油菜花，顺便抱抱忽然长高了 的儿子，然后就回城继续吊顶打橱子，该干 啥干啥。谁知刚回到贾家楼的油菜地，行李 箱还没放稳就碰到一只黑毛兔子在油菜花上 飞。贾何钱拍着甄五月的肩说，兄弟你说奇 怪不奇怪，一只比墨汁还黑的兔子又没有翅 膀居然在比黄金还要金黄的油菜花上飞。那 时贾何钱刚成为贾家楼的二百五不久，甄五 月那时正好回来相亲，贾何钱的爹就偷偷给 甄五月打了个电话。甄五月就装作很紧张地 问他后来怎样了?贾何钱扔掉烟蒂踩了踩 说，怎样?追呗。贾何钱说看见兔子不追不 是傻逼么。甄五月眉头就皱了一下。甄五月 心里说——贾何钱咋变这样了!但是甄五月 还是装作很急切地问怎样了?贾何钱说，兄 弟有没有烟?甄五月说，你又不是不知道我 又不抽个烟。贾何钱就把刚才踩瘪了的烟蒂 又捡起来吹吹捏捏弄弄。甄五月真想一拳头 把那个脏烟蒂打掉，甄五月心很痛地想—— 怎么会这样!贾何钱怎么变这样!!但是甄 五月还是强忍着难过，面不改色听贾何钱边 捏边说。贾何钱说，当时我就在油菜花里追 啊追追追追追啊眼看就要追上了，我就一个 猛子扑上去，兄弟你猜怎么着?甄五月就 说，急死人了你快说你快说么。贾何钱就鬼 鬼地笑了一下，甄五月这才看见贾何钱的牙 比油菜花还黄。甄五月心里就很难过——怎 么会这样怎么会这样!!!贾何钱终于很失 望地扔掉脏烟蒂，甄五月你带钱了没?五月
·小说·
009

 就说带了带了。贾何钱问，带多少?甄五月 那时候还真没数自个兜里有多少。甄五月想 都没想就把两个兜里的钱都拿了出来。甄五 月平时总喜欢把红颜色的放一个兜，把别的 颜色的放另一个兜。但是那天甄五月想都没 想就把两个兜里的钱都拿了出来。贾何钱连 数都没数就脱了鞋，把钱放在两只鞋底里踩 着。甄五月说，后来怎样了后来怎样了?贾 何钱就说，我明明是把黑毛兔子扑在怀里， 哪晓得黑毛兔子却变成了一本破烂书。我就 把破烂书拿起一看，发现是半本《石头记》， 对，就是四大名著，就是曹雪芹写了八十回 的那半本《石头记》。五月说那后来哩?贾 何钱说，我当时也追累了，就把那破书当枕 头，躺在油菜花里睡了一觉。兄弟啊兄弟， 我这一生都没有睡过那么舒服的觉。五月继 续问后来呢?贾何钱说，后来我就梦见了那 只比墨汁还黑的黑毛兔子。黑毛兔子忽然站 起来对我一龇牙作了一个揖，你知道吗黑毛 兔子就这样用两只后腿站起来对我作了一 揖。我这才看见黑毛兔子连牙都是黑的。黑 毛兔子对我笑着说，宝玉兄，好久不见近来 可好?我他妈当时都惊呆了。兔子居然还会 说话，这又不是《西游记》。谁知道黑毛兔 子又对我作了一揖又说，宝玉兄，近来可 好?我这才反应过来。我说，你说谁?黑毛 兔子说，你呀。我说，兔子你认错人了，我 叫贾何钱，可不叫贾宝玉。黑毛兔子说，我 知道你叫贾何钱，但你其实也是贾宝玉。我 说忽悠鬼呢，把我当二百五耍呢。谁不知道 贾宝玉是小说是假的。而且就算是真的，贾 宝玉也是个公子哥，老子就是个农民工。黑
毛兔子说，你的四十一世祖是不是南宋右丞 相贾似道?我说是的，族谱上是这么写的。 族谱上说我们贾家楼的人都是他的后裔。黑 毛兔子说，贾丞相的爹是不是淮东制置使高 邮尉贾涉?他姐姐是不是皇帝贵妃?我说， 族谱上是这么写的，但是你一只兔子怎么会 知道?黑毛兔子又对我一龇牙，然后又对我 神秘地眨眨像墨汁一样黑的眼。兄弟你都不 知道，黑毛兔子连眼仁儿都他妈是黑的。五 月说后来呢?贾何钱说，黑毛兔子说，那就 没错了，你就是贾宝玉。曹公写的就是你们 老贾家的事。我说不可能不可能不可能。黑 兔子你可别把我当二百五耍。我这么说的时 候就冷不丁朝背着“手”站起来的黑毛兔子 猛扑过去，不过当然又是一个空。然后我就 醒了。贾何钱拍拍甄五月的肩又很陶醉地 说，兄弟啊兄弟，我醒过来看着天空他妈的 那么蓝，白云他妈的那么白，油菜花他妈的 那么地金黄啊兄弟，我就想永远躺在这里。 贾何钱说兄弟啊兄弟我还打了一个从没打过 的长哈欠，伸了个从没有那么舒服的懒腰。 然后我就想起兔子跟我说的话，就把头底下 的那本破书拿出来随便翻了一页。兄弟啊兄 弟你猜怎么着?五月就问，怎么着怎么着你 说怎么着了?贾何钱说，我翻开一看，居然 都是用红毛笔写的繁体字，我闻见那些字有 腥气就用舌头舔了下，兄弟，那些字都是用 血，都是用人身上的血写的。兄弟啊兄弟这 还不算稀奇，稀奇的是这些用血写的繁体字 我他妈居然个个都认得，就好像是我他妈写 的一样。兄弟你说奇怪不奇怪?兄弟你知道 我从来都是一看书就想睡觉，但那天一见那
010

字我就哭了。真的啊兄弟，我这一生都没有 这么痛快地嚎啕大哭过。花谢花飞花满天， 红消香断有谁怜......尔今死去侬收葬，未卜 侬身何日丧。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知 是谁......甄五月对诗可不感兴趣，但是甄五 月看他那么陶醉还是强忍着等他念完，甄五 月赶紧问后来呢?你快说说后来呢?甄五月 其实是想问那只黑毛兔子的下落。但是贾何 钱眼圈红红地说，后来我就把《石头记》看 完了呀。兄弟我居然在油菜花里躺了一天一 夜把八十回《石头记》一字不落看完了。而 且我越看越熟悉，越看越觉得我他妈还真就 是贾宝玉。甄五月说，后来呢?贾何钱愣了 一下说，什么后来，后来我就不干木匠了 呀。兄弟我偷偷告诉你——我准备用余生 把《石头记》里没写完的关于我的故事写 完。甄五月听他这么说忽然就哈哈笑了。贾 何钱摸摸脑壳也不好意思地笑了一下，他以 为甄五月是笑他要写《红楼梦》的事。甄五 月笑完捶了一下贾何钱的胸说，你狗日的就 想跟我借钱所以编故事骗我。贾何钱你狗日 的良心——大大地——坏啦。甄五月也想不 到当时会那么说。谁都知道甄五月平时可是 八锤子打不出一个屁的闷人。甄五月那天居 然说——良心——大大地——坏啦。贾何钱 龇着黄牙摇头晃脑地说，兄弟此言差矣，我 贾宝玉可是堂堂名门之后诗书富贵人家...... 甄五月瞧着贾何钱摇头晃脑的样子又很难 过，甄五月便打断贾何钱的话说，兄弟打 住。兄弟我知道你是南宋贾丞相的后裔，枫 月镇谁都知道，贾丞相被蒙古兵打败后人人 喊打，最后被抄家灭门。但是他一个儿子，
也就是你们那个老祖宗因为省亲逃过一劫 , 从此隐姓埋名才有现在的贾家楼。但是兄弟 我可以很肯定地告诉你，你不是贾宝玉。兄 弟我虽然不读书我也知道贾宝玉是假的，贾 宝玉是曹雪芹写的小说里的人。甄五月忽然 一把搂住贾何钱的肩说，兄弟跟我进城看看 病吧?兄弟你再不看病你爹你妈你媳妇都要 病啦......
那是甄五月和贾何钱见的最后一面。甄 五月想起那天的见面眼圈就又有点红。从小 到大，贾何钱可是他最好的哥们啰。怎么会 这样，贾何钱怎么会变这样!!!甄五月就 停住脚步很惆帐地看了眼天空。甄五月要是 不看天空就好了。甄五月要是不看天空就不 会遇见贾何钱当年遇见的那只比墨汁还黑的 该死的黑毛兔子。但是五月已经抬起了头。 五月的眼睛被什么东西晃了一下?五月先以 为是镜子，是哪个小屁孩在冲他照镜子。五 月就想低下头揉揉眼睛，甄五月真不该低下 头。但是甄五月就是低下头了。甄五月还没 来得及揉眼睛，就看见了一片亮晃晃的无边 无际的波涛汹涌的海。五月看见无边无际的 金黄的海时心脏差点蹦了出来。就算心脏真 蹦出来也没办法，因为五月都没想到用手去 摁摁——甄五月完全呆住了。甄五月像憋了 很久的哭的孩子忽然看见姥姥来了一样忽然 想嚎啕大哭。甄五月还忽然想放声大笑，甄 五月还忽然想放声高歌，甄五月还忽然想使 出全身力气跑起来，甄五月想把自个跑死甄 五月想把自个吼死。甄五月两只脚真的就跑 了起来。甄五月的心在胸膛里砰砰砰砰砰砰 砰砰砰砰砰砰砰——，但五月却一路吼着啊
·小说·
011

 啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊——，甄五月明 明想吼房子啊劈柴啊大海啊花开啊耍世界 啊——，却吼成了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊 啊啊——，甄五月不是甄家庄的泥瓦匠甄五 月了。甄五月现在是一个诗人，甄五月现在 是金黄的海里的一头金黄的豹子。甄五月现 在是凶猛的金黄的海里的凶猛金黄的海。从 现在开始，谁也拽不回甄五月了。甄五月终 于看见了那只比墨汁还黑没有翅膀却在比黄 金还要金黄的油菜花上飞的黑毛兔子了。黑 毛兔子也看见甄五月了。黑毛兔子对甄五月 龇了下牙。甄五月这才想起贾何钱说的是真 的是真的是他妈真的，世界上真有比墨汁还 黑没有翅膀却在比黄金还要金黄的油菜花 上飞的黑毛兔子。黑毛兔子不但牙齿是黑 的，连眼仁都他妈是黑的。疯跑的甄五月被 黑毛兔子的黑一下镇住了，甄五月像急刹车 一样停住脚步打了个激灵。黑毛兔子可不管 甄五月激灵不激灵，黑毛兔子又回头开始在 比黄金还要金黄的油菜花上飞起来。甄五月 好像听见一个声音说追啊追啊你快追追追追 啊。甄五月脑壳还在震惊着但甄五月的脚又 迈了开来，甄五月看见自个冲出了一排排金 黄的浪。甄五月又冲在金黄的浪里指着兔子 吼啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊——，甄五月 说“啊”的时候都不知道他的手变成了一只 手枪——变成了小时候和甄三贾何钱他们玩 警察抓坏蛋时的手枪，要不是马上摔了个趔 跷，甄五月很可能就要吼——再不站住老子 就要开枪啦。但是甄五月没有机会把这话说 出来了。因为甄五月很快就滑了个趔跷，五 月倒在了波涛汹涌的金黄的海里，等甄五月
匆匆爬起来的时候，那只黑毛兔子已经不见 了。甄五月可不甘心追了半天的黑毛兔子不 见了，甄五月就手搭凉棚在金黄的浪里转了 一个金黄的圈，但是奇怪的是那只黑毛兔子 说不见就不见了。甄五月这才清醒过来，甄 五月这才想起自个可是个远近闻名的抓兔子 的好手。甄五月就使劲扯了把领带，闭上眼 睛嗅了嗅，一个眨眼功夫，甄五月脱下脏得 不成样子的西装褂往肩上一甩，甄五月在金 黄的浪里猫下腰。甄五月暗暗对自个说，妈 个巴子，死也要逮住你死黑毛兔子。
甄五月猫下腰时还不知道油菜花里还 藏着俩个人，俩人都被甄五月突如其来的 “啊”吓了一哆嗦。一个和甄五月穿得一模 一样的人垫起脚猫起头偷偷看，终于看见了 金黄的花海里有一个飞奔的黑点。这个人马 上就蹲下来拽了拽脖子上的红领带说——妈 个巴子是甄五月。他这么说的时候可不知 道，和他隔着二亩地远的大师兄也说了句妈 个巴子。大师兄猫着腰在油菜花海里爬了半 天，好不容易才寻到这个他认为最安全的地 方，大师兄刚刚脱下裤子蹲下来就听到甄五 月的吼声。大师兄刚想站起来不过马上又蹲 了下去。大师兄跟自个说，妈个巴子来个
疯子。 甄家庄谁都不知道大师兄已经回来三
天了。大师兄回来这三天没吃好没喝好没睡 好，本来就很严重的便秘就更严重了。心思 缜密的大师兄可不想在哪家茅厕里碰上个熟 人。大师兄终于找到了他认为很安全的地方 刚脱下裤子蹲下来，就听见五月说啊啊啊啊 啊啊啊啊啊啊——，大师兄就以为来个疯
012

子。谁遇到疯子不紧张!大师兄这时候可不 想让一个不讲道理的疯子看见自个，那样他 所有的计划将会前功尽弃。所以，大师兄刚 动了一下脑壳又停住了。大师兄只好在心里 一遍遍祈祷疯子快走快走，疯子求求你你他 妈快走快走快走......可天不遂人愿——吱唧 吱唧——的声音越来越近了，大师兄的心就 像被一根绳子硬生生拽了起来。大师兄脸额 上的汗全涌了出来，大师兄都能听见—— 嗒——嗒——嗒——汗滴下来的声音。大师 兄刚想悄悄擦一下汗，愣住了。大师兄看见 甄五月的脸，愣住了。大师兄成为大师兄后 就没这么愣过了。但大师兄看见“疯子”变 成了甄五月忽然愣住了。大师兄忽然想死。 大师兄今天也真奇怪。大师兄愣醒了第一个 念头居然不是赶紧把裤子提起来想法子解 释，而是死了算了。
不料甄五月忽然转过脸蹲了下来。甄 五月本来想转过脸看看右边大师兄这边，但 是甄五月脑壳转到一半愣住了——猎人甄五 月的余光看见左边两畦远的油菜根上有个黑 影，哪个追了半天的猎人终于看见猎物不紧 张呢!甄五月紧紧地摁了摁砰砰乱跳的心 脏，竖起食指儿嘘了一声。甄五月又不知道 大师兄在他后面，却竖起食指嘘了一声。然 后甄五月又拽了把脖上松垮的红领带，甄五 月双手慢慢拉开褂子又说了声嘘，甄五月紧 张的样子弄得后面的大师兄也不由自主举起 食指嘘了一下。“嘘”完大师兄赶紧捂紧嘴， 大师兄就看见五月像头发现猎物的狮子突然 冲过去朝地上一扑，大师兄听见五月说，哈 哈哈死兔子看你往哪逃。大师兄这才发现小
师弟原来在逮兔子，哈哈哈哈哈甄家庄谁不 知道小师弟小时候可是一个逮兔子的好手。 大师兄的心忽地一松，不过三秒钟后又被绳 子紧紧拽了起来，因为他看见甄五月扑了个 空。大师兄忽然又万分绝望地低下头用双手 捂紧自个的脸。脑壳里在争分夺秒地想着怎 么说怎么说怎么说——大师兄往年哪一次回 来不是提前吆喝，威风八面的呀。
五月这时候也愣住了，五月看着怀里 的一窝青草和一张叠得整整齐齐的白塑料膜 愣住了。五月本以为是兔子窝，没想到扑倒 的是青草和白膜。甄五月愣了三秒后马上就 不愣了。五月马上想到了贾何钱。五月心里 说，妈个巴子你可真会享受。五月这么说的 时候抬头看了看天空，五月又看见甄家庄的 天空真他妈蓝白云真他妈白油菜花真他妈比 黄金还要金黄。五月就忍不住打了几个哈 欠。哈欠还没打完，甄五月就想起贾何钱那 天跟他说的话了。甄五月就想先睡一觉，睡 一觉也许也能看见那只黑毛兔子。五月这么 想的时候就很激动很兴奋地在青草上摊开那 张白膜，情不自禁地躺了上去，没过三分钟 就打起了呼噜。甄五月真的很疲倦，甄五月 已经好多天没怎么睡了。
大师兄挤出笑脸终于下定决心面对时 又愣住了。大师兄看见了一双黑色袜子和露 在袜子外面的两个紧挨着的大拇指，紧着听 见了甄五月打出了第一声呼噜噜，大师兄脑 壳里哗地打了一道闪电。大师兄心里忽然涌 出一股暖流大师兄忽然想哭——睡着了啊睡 着了啊小师弟睡着了。大师兄以为小师弟看 见他了所以故意装着睡着了。大师兄眼泪汪
·小说·
013

 汪，大师兄心潮澎湃，大师兄真想站起来也 像五月刚才那样“啊啊啊啊”吼那么一嗓 子。大师兄觉得小师弟就是小师弟，小师弟 真善解人意。大师兄真想冲到小师弟身边狠 狠亲他一下，然后告诉小师弟自个多么不 幸，梁燕子吃他的喝他的穿他的住他的用他 的开他的——梁燕子居然给他戴了绿帽子。 但是大师兄什么都没做。大师兄很坚定地抹 了把泪在心里说小师弟啊小师弟，等回去就 算是买大师兄也要给你买个媳妇。大师兄这 么想的时候都想——啪——啪——抽自个两 耳光，大师兄忽然发现自个这些年对小师弟 关心太不够了——大师兄这些年居然都没想 到给小师弟买个媳妇。大师兄揩着泪水转过 身往后面退，他前面正猫着退的那个人刚巧 回过脸，那个人的脸，刷地一下白了。
甄五月可没大师兄想的那么善解人意。 甄五月要是看见大师兄就好了。甄五月要是 看见大师兄马上就会站起来摸脑壳一愣—— 咦，大师兄?那样田埂边割韭菜的大师嫂就 会看见甄五月。那么甄五月和她的命运就都 会改写——至少甄五月的命运会改写。但甄 五月没看见大师兄，甄五月反而用脏褂子 蒙住脑壳打出了均匀的呼噜噜......隐隐约 约的，大师嫂好像也听到甄五月的“呼噜 噜”了。但大师嫂以为“呼噜噜”是另一个 人的，就像方才甄五月以为棒槌声是另一个 人的一样。大师嫂听见隐隐约约的“呼噜 噜”时又对着田埂边的韭菜又湿漉漉地笑了 一下，然后优雅的转过身，开始割另一排 韭菜。
大师兄终于退到他想退到的那条畦沟里
时，又听见了吱唧吱唧的声音。大师兄觉得 是不是小师弟起来了?小师弟知道自个躲远 了就起来回去了。大师兄就无限温暖地转过 身准备目送一下小师弟。大师兄刚转过头又 愣住了，大师兄又听见了呼噜噜，大师兄又 隐隐约约看见小师弟黑色的袜子和露在袜外 亮亮的两个拇指点儿。大师兄就在心里说， 咋回事?难道是幻觉?一定是这几晚没睡耳 朵出了幻觉。大师兄这么想的时候还揪了一 下耳朵和鼻子。大师兄的手还没放下来又听 见吱唧吱唧声，大师兄这才发现不是幻觉， 大师兄发现不是幻觉时心里又慌了起来—— 又来个人?妈个巴子又来个人!大师兄的两 个拳头又不由自主地紧紧捏了起来。大师兄 正在考虑要不要再换一个更安全的地方时又 愣住了——大师兄看见猫着腰儿的梁燕子的 脸愣住了。大师兄看见他已经盯了三个晚上 的他媳妇儿梁燕子的脸，愣住了。
梁燕子可没看见发愣的大师兄。梁燕子 手上的菜篮也不见了?真的，谁也没见梁燕 子把装着韭菜和菜刀的篮子放哪去了?梁燕 子的目光一眼就落在蒙着脑壳的甄五月身上 了。梁燕子的眼睛就迷离了起来，女人眼神 一迷离起来可就啥都看不见了。梁燕子又湿 漉漉地笑了一声。五月这时候就听见了笑。 但是五月是在梦里听那个黑皮肤戴眼镜的小 姑娘在咯咯咯笑。五月看见本来很腼腆的不 怎么说话的那个县城里来的小姑娘，看见油 菜花后像疯了一样冲到油菜花里咯咯咯笑起 来。甄五月有点莫名其妙，因为他不知道平 平常常的油菜花有啥好笑的?但是五月还是 追了上去，因为甄老爹让他好好照顾县里来
014

的亲戚，甄老爹本来要陪着非缠着他要看油 菜花的小亲戚来看看油菜花，没想半路上碰 见了个要找他盖楼的人，甄老爹正好看见正 在割韭菜的甄五月。甄老爹就招招手，叫小 五月带小亲戚到前面去看看油菜花。甄老爹 这么说的时候还摇了摇脑壳——他也像初中 生五月一样不明白油菜花有么好看的。
梁燕子笑完就挨着甄五月坐了下来。梁 燕子又举起雪白的手臂把乌黑黑的头发拢了 拢，愣住了的大师兄都没看见她从哪里拿起 一个粉色的夹子就把窝好的头发夹了起来。 梁燕子夹好头发两只白皙的手在腰上摸索了 一下，人接着蹲下来露出两瓣像雪一样白的 屁股。大师兄看见他媳妇的屁股像雪一样白 大师兄的心就下起了雪。大师兄这才想起甄 五月:妈逼怪不得三天两头回甄家庄!!! 妈逼怪不得三天两头回甄家庄!!!就算眼 睛喷出了血、就算牙咬出了血、就算拳头捏 出了血、大师兄还是忍住了——要不他就不 是大师兄了。大师兄颤抖着，从怀里摸出 手机。
梁燕子屙完尿又把头摆了摆，梁燕子 这时就看见了天空真他妈蓝白云真他妈白油 菜花真他妈比黄金还要金黄。梁燕子就闭上 眼深深吸了一口气。梁燕子忽然就想痛痛快 快做一次——一个伺候了三年多瘫婆婆却没 让婆婆睡过一次脏床单的女人，一个本来已 经搬到城里却不得不又搬回来的漂亮女人忽 然就想赤裸裸地在比黄金还要金黄的海里痛 痛快快做一次。梁燕子这么想着就转过雪白 的屁股一屁股坐到五月脚边，梁燕子一边一 个——啪叽——啪叽——甩掉两只平底鞋，
梁燕子甩完鞋摸摸刘海又闭上眼吸了口浓浓 的花香。梁燕子睁开眼就决定了——就这 样，就他妈痛痛快快做一次。梁燕子就很麻 溜地脱掉了牛仔裤脱掉脱掉粉毛裳粉乳罩， 大师兄就看见两团雪白的东西滚了下来。大 师兄的牙齿就碎了。但大师兄并没有动，大 师兄要动就不是大师兄了。大师兄听到“呲 溜”一声响，梁燕子拉开了甄五月脏兮兮的 裤拉链，把头埋了上去。甄五月就“啊哦” 叫了一声。
甄五月这时候还在做梦，甄五月“啊 哦”叫了一声是因为看见那个皮肤很黑，笑 起来牙齿很白的县城里的亲戚一个趔跷扑倒 在油菜花里，甄五月赶紧冲了过去，甄五月 可不能眼瞅着亲戚跌倒了不扶，就算是陌生 人跌倒甄五月也要扶的。甄五月冲过去时脚 底也一滑也打了个趔跷，甄家庄的初三学生 一下子就扑在了县城初三学生软软硬硬的身 子上了。甄五月像被开水烫了一样想马上跳 起来，但是甄五月却被那个女孩拉住了，甄 五月只好滚到女孩旁边，那个女孩咯咯咯笑 着说，唉你看你快看天空真蓝白云真白花 儿真香啊。甄五月就顺着女孩的手指看天 空，女孩闭上眼睛陶醉地说，啊，从明天 起，喂马劈柴，周游世界。啊，我要有一所 房子，面朝大海，春暖花开啊——。甄五月 还是头一次听见一个女孩吟诗，之前甄五月 觉得诗应该是课本里“两个黄鹂鸣翠柳，一 行白鹭上青天”，或者是“砍头不要紧，只 要主义真”那样的，但是甄五月那时候就知 道女孩吟的是诗。甄五月那时候居然想到了
“吟”而不是背诵和朗读这些词，甄五月忽
·小说·
015

 然觉得很美。甄家庄的初中生甄五月第一次 从心底里冒出了“美”这个字时，听到了几 声像吃了干馒头没喝水一样涩涩的笑。那几 声涩涩的笑就像一盆热开水泼向了初三学生 甄五月的脸，甄五月马上被那两声笑烫得蹦 了起来。甄五月蹦起来时心慌慌说坏啦坏啦 坏啦。果然，初中生甄五月的名声从此就坏 啦。那个县城里的亲戚后来得了忧郁症，跳 楼死了。
现在，死了多年的女孩又来到甄家庄 又在甄五月面前滑倒了，甄五月也紧跟着滑 了一个趔跷。甄五月滑了一个趔跷一点也不 痛，甄五月跌到那女孩身上时甚至都没有像 往常那样脸红。甄五月不但没爬起来还亲了 一下女孩的脸蛋。甄五月亲完又听到那女孩 咯咯咯笑，甄五月又看见了女孩像雪一样白 的白牙，甄五月又情不自禁地低下头，轻轻 地吻了吻女孩像雪一样白的白牙。甄五月吻 到像雪一样白的牙齿后觉得从没有过的兴
作者简介
奋、激动、喜悦、愤怒还有勇敢......甄五月 就咆哮着在梦里跳了起来。甄五月看见自个 变成了一头金黄的豹子。甄五月看见咆哮的 豹子驮着一口白牙的小姑娘冲过了金黄的油 菜花，冲过了甄家庄李家庄贾家楼枫月镇， 冲过县城里的每一条街道......
甄五月终于没力气了。豹子一头瘫倒 在地。甄五月看见一口白牙的小姑娘变成一 滩鲜红的血，甄五月就把自个吓醒了。甄五 月醒了就觉得很热很黑很闷很累，手里好像 还抓着两团软绵绵的东西。甄五月就紧了下 眼，一把掀开脸上脏得不成样子的西装褂， 甄五月就愣住了。骑在她身上的梁燕子刚好 也睁开眼，梁燕子也愣住了。愣住了的甄五 月和梁燕子听到后面响了个爆雷，两个愣人 儿不由自主地回过头，甄五月看见金黄的油 菜花被炸出一条金黄的波浪，一只比墨汁还 黑的像甄家山一样巨大的黑毛兔子龇着黑牙 嗷嗷嗷地向他俩扑了过来。
何前红，笔名:何钱文。安徽枞阳人。有作品刊于《延安文学》《小说月刊》《时代文 学》《沂河》《天池小小说》《微型小说选刊》《羊城晚报》《齐鲁晚报》等，铜陵市作协会员。 现在济南从事装修行业。
016

流落记
/ 冷江
高考落榜生三强子又遭受失恋痛苦，负气北漂的路上接连被骗，最后流落麦当劳，短短的 七天却是生与死、爱与恨、城市与乡村、善良与邪恶之间的集中呈现，平实的叙事中，作者不 想去做是非评判，透过事件看人性，透过人性看转轨期中国面临的深层次问题与挑战——
一
去往北京的长途大客车一路颠簸着行 驶在盘山公路上，三强子把头深深地埋在前 排椅子的后背下，他感觉自己像是波涛汹涌 的大河上漂浮的一块烂木板，随波漂流，没 有任何安全感，也没有任何方向。此刻，他 不想抬头去看任何人，他也不希望任何人看 见他。
昨天晚上他还在秀兰家的院子墙下踟躇 徘徊，他想临走前最后再看一眼秀兰。他知 道这个时候和秀兰说说话都是一种奢侈，更 别说要一张照片了。自从高考成绩单出来 后，他就只见过秀兰一面。
秀兰在李家坝村是远近有名的美人胚 子，柔软的腰身、细长的脖颈，如凝脂一样 的皮肤，在石城一中那是绝对的校花。在一 中的三年，三强子最大的骄傲就是拥有秀兰 这样一个校花同桌和同村。他曾经为了秀兰 与二中那帮孙子大打出手，被学校记过处 分;他也曾经在深夜摸到那个数学老师宿舍 的窗下用石头砸碎他的窗玻璃，就为了教训 他不该在课下单独辅导时摸了秀兰的屁股。 可以说，三年里，秀兰是他全部的骄傲，秀
兰也是他心里最脆弱的所在，虽然秀兰从没 有承认他们之间有什么关系，甚至有时还回 避别人说他们来自同一个村。
但三强子不在乎这些，他的心里认定了 他是秀兰唯一的保护人，唯一。
可是这样美好的感觉随着高考来临而嘎 然而止，尤其是高考成绩出来后，三强子第 一次感觉到什么叫世态炎凉。他并不害怕自 己在村子里抬不起头来，最让他心寒的是秀 兰对自己的态度 180 度大转变，不但不和 自己说话，就是走路遇见也远远绕开走。他 第一次有了一种被人嫌弃的孤独感!
不就是没有考上大学吗?难道上大学是 唯一出路吗?他偏不信这个，那个绸岭口上 汪村的汪四毛没有考上大学，自己到昆山打 工，不也每个月能寄回来三千多块吗!三强 子下定了决心，一定要出去，干出点名堂回 来让秀兰好好看看，我三强子也是人才!
而且要去就去中国最好的城市，北京首 都，那可是中国的心脏。
三强子走的时候都没敢跟家里交实底， 只说是去北京找一个同学，散散心。他大他 妈见他成日愁眉苦脸的，怕孩子憋出病来，
·小说·
017

 把压在床单底下的老存折取出来，到乡里信 用社取了一千块钱给他，一再叮嘱他把钱放 好，到外面注意安全，别惹事。
别惹事，没错!可是事情惹你呢?
二
上午 10 点多，车子开过长江，到了安 庆高河的一个小站，司机把车子直接开进 了路边一个不起眼的院子，院子里头有一 个当地人开的饭店，门头上写着“高河土 菜”。三强子嘟囔了一句:“这才几点，就吃 中饭!”司机大声喊道:“都下啦，车上不 能留人!”三强子很不情愿地下了车，他肚 子里还留着早晨吃的饭没完全消化。索性走 到院子外面的马路上，见几个人在地上玩着 什么，旁边几个人在围观。他便走上去看， 只见地上铺了一张塑料布，一个青年人戴了 顶鸭舌帽，手里拿了两个碟子倒扣在布上， 问旁边人，“你押玻璃球在哪边?”，旁边一 个小伙子眼冒精光，叫嚷着“左边左边!”， 鸭舌帽看了看小伙子问:“你肯定吗?”小 伙子叫道:“肯定肯定!”
鸭舌帽道:“好，押钱!”小伙子问: “多少钱?”
鸭舌帽道:“我在这里放了五百块，大 家都看见了吧?你也押五百，猜中了全归 你，猜不中全归我!”
小伙子叫道:“那我猜中，就能拿走 一千呗?”
鸭舌帽笑道:“那当然，就看你的运气 了!别废话了，敢不敢押!”
小伙子从口袋里拿出五百元扔到布上，
鸭舌帽猛地同时翻开左右两个碟子，果然那 黑色的玻璃球在左边!鸭舌帽骂了句:“真 他妈倒霉，你拿走吧，一千块钱!”小伙子 迅速伸出手来，像秋风扫落叶卷了碟子下的 五百和自己的五百，得意洋洋地走了。三强 子瞪大了眼珠，没想到挣钱这么容易!鸭舌 帽重新从口袋里掏出一叠钞票来，数了数一 共是十张，扔到塑料布上，盖上碟子大声 说:“各位看好了，这次我押一千块钱，你 们谁来押?押中拿走两千!”说着两个碟子 扣着玻璃球快速转动并交叉换位，完了双手 一拍，两个碟子应声而止。
旁 边 一 个 小 伙 子 叫 道 :“ 我 来 我 来 ! ”， 一边说着一边从身上掏钱，“哎哟，我这里 不够一千啊——”，他轻轻拽了一把三强子:
“兄弟，肯定在右边!咱们一起押吧，各出 五百!”三强子摸了摸口袋里的一千块钱， 打不定主意。旁边另一个小伙子道:“哎， 我今天出来急，忘记带钱了，这肯定能押 中，你等着，我回去拿!”说完就跑开了。 这边鸭舌帽不耐烦了，“既然你押金不够， 对不起，这盘重来!”
头起的小伙子急了，一把按住鸭舌帽的 右手:“不行，不行，不能重来!兄弟，咱 们赢定了!快、快拿五百!”
三强子忙从口袋里摸出一个纸包，打 开纸包，从里面点出五张老人头，小伙子 一把抢过去扔到布上，嘴里大叫:“开吧开 开开!”
鸭舌帽诡谲地问:“你确定吗?” 小伙子大叫:“就是右边，甭废话，快开!” 鸭舌帽猛地双手一翻，两个碟子翻过
018

来，众人一看，全傻眼了，那玻璃球竟然跑 到了左边!三强子还没反应过来，那个鸭舌 帽就一下子卷了两千块钱塞进了自己的口 袋!正在这时，远处两个穿着公安制服摸样 的人向这边走来，鸭舌帽一见忙说:“不好， 今天不能玩了，改日再来!”说完把塑料布 一卷，就跑开了。三强子有点明白了，忙一 把抓住那个小伙子:“你们是一伙的!还我 的五百块钱!”那小伙子猛地一甩，挣脱开 来一边跑一边骂:“你个傻货!找公安要去 吧!”三强子在后边追，小伙子跑了几步闪 到一个土墙后面不见了。三强子不知道是继 续追，还是回来找公安。旁边一个老头好心 提醒:“小伙子别追了，他们人多，你追上 去也是找死!”
三强子气得瞪红了双眼回到刚才被骗 的地方，可是刚才那两个公安也不见了。心 里琢磨着去找当地公安报警吧，可是这时司 机又出来发动了客车，并大声喊，还有没有 人啊!三强子只好跑回客车上，自认倒霉! 还没出安徽，口袋里就被骗去了五百，三强 子的脑袋就像是被驴踢了，感觉眼前金星乱 冒、头疼欲裂。好在除去车票钱，估计口袋 里还剩 400 多块钱，这就是自己去北京的 全部家底了。
三
大客车终于到了北京，这已经是离家 后的第二天下午。客车终点是北京西南西三 环附近一个叫丽泽桥的长途站。从长途站出 来，三强子背着旅行包，满脸疲惫，一边往 站外走，一边用鼻子猛吸着从路边饭馆里飘
过来的肉包子的香味。他舍不得花钱去买包 子，从口袋里抠了半天，抠出一块钱硬币， 走到路边的馒头铺买了三个大馒头，又折回 车站的开水房，用矿泉水瓶接了热水，馒头 就热水，蹲在车站的院子墙根下吃起来。吃 完三个馒头，三强子感觉身上恢复了气力。
抬头看看天上昏黄的太阳，像是掉进炉 灰里的炭火，已经是下午 4 点了，这个时候 诺大个北京，到哪里去找劳务市场呢。他努 力眨了眨眼睛，决定就在车站旁边先找个便 宜的旅社住下来，研究一下北京地图，明天 再去找工作。
几个拿着宾馆旅社牌子的大妈凑过来， 热情地问，小伙子，住店吗?
三强子看她们个个都像极了在高河土菜 馆前那几个骗子，连忙躲开。沿着长途站外 围走了一圈，发现东南角一排高楼的门面房 前有几家小旅馆。三强子走进一家小旅馆， 前台一个披着长头发、嘴唇涂得像油彩似的 女子正在玩手机游戏。三强子问，请问你们 这里住宿一晚要多少钱?
女子头也没抬道:“楼上 150 一间，有 热水能洗澡。”
三强子吓了一跳，家乡县城宾馆一晚上 也只要 80 !“有没有便宜点的?”
“有，地下 80 一间!” 三强子还是觉得贵。但确实太累了，他
的脚板已经起泡，腰酸背疼，特别需要马上 找张床躺一伙儿。他下定了决心，对那女子 说:“就住地下吧!”
那女子终于把手机放到一边问:“住几 晚上?”
·小说·
019

 “先住一晚吧!”
“押金 100，身份证给我看一下!”城 里办事就是麻烦，屁大个事都要证件，幸亏 没把身份证给弄丢!
登记完毕，领了钥匙，三强子沿着楼道 往地下走，虽然是大白天，但楼道里很暗， 三强子用力跺了跺脚，楼道里灯才亮。三拐 四拐，终于找到 B211，打开门，刚进房间 就闻到一股刺鼻的臭味，他循着气味找过 去，发现来自于床上，走进一看，床单上斑 斑点点，像是有人尿床，也像是臭脚丫的味 道，还像是男人遗精的味道!三强子用手堵 住鼻孔，皱起眉头，看来这旅馆卫生太差， 别家估计也好不到哪里去。算了，先将就一 宿，明天找到工作再说。他不敢脱衣服，只 脱了鞋躺在床上，拉过同样散发着异味的被 子盖住身体，沉沉睡去。
四
第二天醒来已经是上午 10 点，三强子 找到水房简单洗了把脸，就拿上行李出去找 工作。昨天在长途站外围转圈时，发现靠马 路西北角有一家人才中介。他准备过去碰碰 运气。
这家中介门脸不大，店门口仅够一人 进出，店里面大概也就 10 平方米左右，一 张办公桌前放了两把活动椅，办公桌后面坐 了一个有点秃顶的中年人，见三强子鬼头鬼 脑地在门口张望，秃顶热情地招呼:“找工 作吗?进来吧，我们这儿有三百多家单位 招人!”
三强子还是有点犹豫，走进店里。秃顶
拿出一张表格让三强子填写。三强子拿过来 一看，是一张求职信息登记表，主要是一些 个人基本信息和个人专长。三强子问:“填 表要钱吗?”
中年人笑了:“不要钱!主要是给招工单 位看，他们觉得合适就会主动和你联系!”
三强子这才放心，认真填写完表格递给 中年人。
中年人拿起表格看了看，突然说:“嗨， 你今天运气不错，有一家医疗保健公司早上 刚送过来招工信息，业务助理，一个月基本 工资 2000，加业务提成!”
三强子心里一喜，忙问:“他们有什么 要求或者条件吗?比如学历?”
中年人抖了抖手中三强子刚刚填写的表 格，大声说:“没什么大问题，像你这样高 考落榜的年轻人他们最喜欢，好培养，忠诚 度高!上岗前公司会有专门培训!”
三强子没有想到幸福来得这样突然，他 有点不敢相信，北京找工作怎么这么容易， 要知道这样，应该拉上大为和小刚子，他 们眼下估计也在家里成天游手好闲、无所 事事。
“你看这个工作怎么样?如果觉得合适， 我们就帮你联系这家公司!”中年人问。
三强子忙一口答应:“好啊好啊，太谢 谢你了!”
中年人打了个电话:“喂，是李经理 吗?我这里正好有一个小伙子非常适合你 们那个业务助理岗位，你看，我让他去找 你?——嗯，好了好了，再见!”
撂下电话，中年人兴奋地摇着秃顶的
020

头说:“年轻人，你真是运气好，我已经跟 他们说好了，你直接去找他们人力资源部 经理!”
三强子高兴得简直要跳起来，忙问: “他们在哪里?我怎么去呢?找谁啊?”
中年人到背后资料架上取出一本文件夹 摊到桌上，完了又不慌不忙地从抽屉里取出 一本收据，翻到空白页，停下来问:“你是 走年费还是走单项?”
三强子一愣，没听明白。中年人耐心解 释:“年费就是一年 360 元，相当于每天一 块钱，你可以免费获得我们所有用人单位招 工信息;单项呢，就是像刚才联系的这家公 司业务助理岗位，一次 100 元!”
三强子心里琢磨开了，是交一年好呢还 是就交这一个项目?交一年固然好，有保障， 一年里找工作不用愁了;但是自己口袋里也 就三四百块钱了，交了这个就等于一下子花 光了全部家底，风险太大。还是交单项吧， 虽然贵点，但风险小，多少口袋里还能留点。
交了钱，中年人用一张便笺写了地址给 三强子:“你到马路对面去坐 7 路车到三里 岗下，给李经理打电话。快去吧，去晚了如 果名额满了就不好说了!”
三强子拿了地址匆匆出来，走到附近公 交车站乘车。约莫半小时后，三强子在三里 岗下，打通了李经理电话。李经理是一个戴 着眼镜的青年人，文质彬彬，像个读书人。 三强子跟着李经理穿过一个小胡同，进了一 个小院子，院子里有一排平房。李经理介 绍，这院子是我们公司在北京买下来的，是 华北销售中心的临时办公地址。你知道北京
可是寸土寸金啊!李经理介绍，我们夏天公 司是一家医疗保健品公司，在全国设立了八 个销售中心，300 多家经销点，员工有 2 万 多人。
三强子对夏天公司很满意，下了决心， 一定要在这家公司好好干，不干出名堂来决 不回老家!在去人事部办入司手续时，李经 理介绍了入司登记手续，大意是:所有业务 助理都需要上交身份证和 400 元押金，领 取一套试销产品，销售出去后按销售额提取 10% 的业务提成。三强子掏出口袋里最后 的家底，数了数，只有 297 块钱!李经理 让他在身上再好好找找。三强子翻遍了所有 口袋，真的没有一分钱了。只好跟李经理商 量，能不能先欠着，从工资里扣。李经理脸 色很难看，说，我们是一家规范的大公司， 规章制度面前所有人一视同仁，我无权给你 破例。三强子急得想哭，眼看到手的这么好 的机会要丢掉!他恨不得给李经理跪下。最 后李经理答应帮他去跟华北中心总经理说说 看。好一会儿，李经理才回来，小声对三强 子说:“我可是替你跑断了腿，求爷爷告奶 奶就差给张总下跪了!张总答应让你打一个 借条，缺口从工资里扣。”
三强子终于松了一口气。办完手续，三 强子又到隔壁仓库领取了试销样品。所谓样 品其实就是两瓶“太平洋国际卵磷脂”，这 可是进口货!贵得很!仓库保管员郑重提醒 三强子。
从仓库出来又赶到销售部参加下午业务 销售培训会。培训会在最大的那间会议室召 开，说是会议室其实也就是一个大仓库，里
·小说·
021

 面聚集了好几百人，大部分都是像他这样的 年轻人。销售经理是个大胖子，挺着下垂的 腹部，艰难地站在演讲台上，说得唾沫横 飞。演讲的要点是:夏天公司是中国保健品 行业的划时代领军企业;夏天公司代理的 产品是当今世界上最前沿的保健品，是 100 多位科学家和医疗专家心血智慧的结晶;我 们在场的所有人都是在从事人类历史上最崇 高的职业，我们要用自己辛勤的双手改变命 运，我们要创造属于我们的未来!我们决不 向命运低头!全场所有人都一起举起拳头， 跟着胖子一起呼喊，现场的气势激动人心， 三强子感到一种从未有过的畅快!于是他也 加入了呼喊者的行列，高高举起拳头，声嘶 力竭地叫喊起来。这一天是三强子到北京以 来最开心的一天，这一天他终于看到了光明 的无限未来!
五
按照销售经理的安排，三强子与另外三 个人编成一组，第二天 9 点到公司集合，将 在一个组长带领下到南六环大兴区的一个高 端小区去做行销活动。
三强子摸了摸干瘪的口袋，在院子门口 犹豫了好半天，不知道今天晚上该到哪里去 留宿。他背上背着旅行包，手上拿着两瓶卵 磷脂，毫无目的地向街上走去。
看着街道两边一排排商铺，他心里抑制 不住的激动。新生活就要开始了!
从街这头走到那头，穿过马路，又从那 头走到这头，三强子的心情终于渐渐平复下 来。眼看夕阳西下，天色渐渐暗了下来。他
远远地看见前方有一个大 M 形标示牌，他 想起来了，那不是麦当劳吗!听汪四毛说 过，大城市麦当劳都是 24 小时营业，去看 看，能不能在那里找个角落，凑合一宿。
这家麦当劳店面积大约有 400 平方米， 点餐台前有 4 个小姑娘站在里面，顾客自觉 排成 4 队点餐。看那 4 个姑娘，年龄也不 大，都只有 20 多岁，其中有一个最小的大 概只有十八九岁，应该是个大学生在这里勤 工俭学。三强子特意盯着这个最小的服务员 多看了几眼。只见她身材瘦削、面黄肌瘦、 脸上还长了雀斑，实在谈不上好看，但她脸 上总是带着一种甜甜的笑意，而且笑起来就 露出两个浅浅的小酒窝和那洁白的小虎牙， 三强子喜欢看她的笑，看了她的笑能让人不 安的心瞬间归于宁静。后来他听见其他几个 服务员都喊她小花，看来，小花就是她的 名字。
小花，多好的名字，三强子能想起来小 时候放了学经常和小朋友去学校北边的山坡 上玩，那里漫山遍野都是各种叫不出名来的 小野花，泼辣辣开在绿野上，就像是镶嵌在 蓝天上的无数亮闪闪的星星。
三强子注意到这家麦当劳来的顾客大 部分都是附近学校的学生，偶尔也有街道的 大爷大妈过来。他在一个角落里坐下。这个 位置是他反复查看比较后选定的，无论从门 口进来还是从点餐台看过来，这里都是个死 角，不引人注目;但是从这里看出去，无论 是门口还是点餐台方向都一览无余。三强子 刚开始还有点担心，怕时间长了不点餐会被 工作人员驱离。呆了好几个小时，都没见谁
022

来搭理自己，慢慢地他恢复了自信，开始坦 然地占据这个有利位置。坐了一会儿，肚子 里开始咕咕乱叫，饥饿感再次汹涌袭来。他 狠狠地吸了吸鼻子，试图把店里飘散的食物 香味吸进肚子。同时他开始注意到一些客人 吃剩的食物。在确认没有人注意到自己的前 提下，他悄悄挪到旁边一个桌子旁，迅速伸 出手，将桌上一对情侣剩下的半个汉堡和两 个鸡腿全塞进了自己的嘴里，然后装作若无 其事的样子回到自己的角落。晚上店里人越 来越少，他干脆把旅行包放在靠墙的长条沙 发上做枕头，放心大胆地睡起来。
这是他到北京后的第二个夜晚，虽然怀 揣梦想却是完全赤贫的夜晚。
六
早上六点，三强子被工作人员叫醒。 “不要躺着睡啦，你这样会影响我们客人就 餐的!”高个子姑娘正在清扫地面卫生，她 掩着口鼻，微斜着眼睛，小声对三强子嘟 囔。三强子揉了揉迷糊的双眼，坐起来。他 看见点餐台几个姑娘已经开始忙碌起来，顾 客开始三三两两地进店。他没有想到城里人 比乡下人起得还要早。在老家的每天他都要 睡到日出东山，明晃晃的太阳光透过塑料布 遮挡的窗户，一直照到脸上，他则在母亲喂 猪时发出的“啰——啰啰——啰啰啰”长短
相间、有节奏的吆喝声中，缓缓起床。 而今天他是在北京，在这个北方最大的 城市、中国的心脏，被一群姑娘的忙碌声叫 醒。他看见点餐台里那个叫小花的姑娘今天 格外精神，白色的上衣粉红色的领子，下身
黑色的裙子，一条褐色的窄边休闲皮带紧束 腰身，头上戴了顶蓝色蓓蕾帽，看起来特别 调皮可爱。
三强子不敢一直偷看小花，他从洗手 间洗了把脸，返回自己的位置时顺手拿了别 人喝剩下的小半杯咖啡，提溜一下就灌进了 嘴里。完了他又盯上了另一桌两个正要离开 的顾客，他们桌上留了一对只啃了一口的鸡 翅。他密切关注着那两人的一举一动，眼看 着两人起身、离座、向外走，他也挪开屁 股，悄悄朝那桌靠近，就像发现老鼠的猫做 出要扑过去的姿势。可就在这时，不知从哪 个方向冲出来一个十三四岁的小男孩，以迅 雷不及掩耳之势席卷了那一对鸡翅!那可是 三强子蹲守了半个时辰的猎物啊!三强子气 坏了，他转过身怒视着那个小男孩。小男孩 穿着一身很不合体、一看就知道是垃圾堆捡 来的大人的衣服，全身脏兮兮的，就是一个 流浪的小叫花子!三强子握紧拳头，狠狠地 瞪了小叫花子一眼，愤愤坐下。
整个早上，三强子就只喝了小半杯咖 啡，肚子里咕咕叫个不停。但他已经没有时 间再耗下去，今天可是正式上班的第一天， 不能迟到，一定要早到，给经理一个好印 象。于是他也顾不得肚子里一个劲发出的抗 议声了，背上旅行包，昂首挺胸大步走出麦 当劳。
按照昨天记下的路线，他转了好半天才 终于找到昨天那个院子。院子大门敞开着， 他直接走了进去，看见好几间办公室门都敞 开着。他想自己来得已经够早了，没想到其 他同事来得更早，看来夏天公司确实是一个
·小说·
023

 员工非常敬业的公司。 他直接走进销售部办公室，没有看到
一个人，却只见办公桌上一片狼藉，地上扔 了很多文件夹和杂志，还有一只打碎了的玻 璃杯，他记得这应该是昨天那个胖子经理喝 过的杯子。正在他到处找扫帚来清理时，几 个人一边叫嚷着一边冲了进来，三强子紧张 地看着他们说:“我也刚来，这里怎么乱成 这样?”
那几个人看着面熟，应该是昨天参加培 训的同一批人。领头一个年纪大一点的朝地 上吐了口痰，恶狠狠地骂起来:“妈的个比， 我们上当了!”
三强子没听明白，瞪大了眼睛问:“咱 们都是同事，你怎么骂人呢?”
领头的这人咬着牙说:“骂人，我还想 打人呢!你不知道吗，这是一个骗子团伙， 昨天晚上狗日的全跑了!”
“是啊，这帮狗日的!骗了老子好几千 块钱，还扣了咱身份证!”
“我也被骗了 800 !”
“怎么办?告他们去!”“没用!他们人 都跑了，公安也没办法!”
“那可是咱们的血汗钱啊!就这么白白 让这帮狗日的给拿跑了?”
“最可气的是咱们都没有证件了，属于 三无人员!”
三强子听见自己脑子里传来“轰”的一 声，顿时一片空白，他呆呆地站在那里，眼 睛直直看着地上的碎玻璃瓶，只想拿起玻璃 来划自己。那个领头的一拳砸在桌子上，另 外两个人着急地哭起来。领头的挥了挥手，
哭有屁用，走，咱们找公安去，让他们送咱 回家，老子不干了!这几个人吵吵嚷嚷着又 冲出了院子。
三强子没有跟过去，他一屁股坐到地 上，心里想，这下完了，我这才来北京几天 啊，就成了三无人员!昨天还做着美梦呢， 今天就一无所有了。现在就认输吗?像他们 一样去找公安?仗还没打，敌人还没看到就 缴械?三强子陷入了艰难的抉择中——
七
绝望中，三强子流着泪，不辨方向，默 默地在街上走着。他不知道自己的明天在哪 里?他不知道自己应该往哪里去?
走着走着，竟然又到了麦当劳门口。他 定定地看着那高大广告柱上金黄的大 M 标 志，感觉自己就像是门口的小丑被剥光了衣 服、高高地吊在柱子上，让所有人鄙睨，让 所有人唾弃!
他已经无路可走了，只有这麦当劳像是 一个冷漠的公共旅馆，可以接纳自己，收容 自己，可以无视你的身份，无视你的学历， 无视你的脾气秉性和专业特长，此刻如果有 人问世界上最大的慈善机构是哪家，他一定 毫不犹豫地回答:麦当劳!他走进店里，默 默走到那个熟悉的角落，正要坐下，却发现 已经有一个人占了那个靠墙的长沙发。仔细 一看，这不是早上夺了自己那一对鸡翅的男 孩吗?眼见这男孩正斜躺在沙发椅上呼呼大 睡，蓬乱的脏兮兮头发覆盖着一张黑黑的 脸，脸上满是油泥。上衣过于宽大，掉了两 粒扣子，露出了同样脏兮兮的小肚子。
024

一股无名的怒火油然而生，三强子走过 去，一把将男孩拽到地上，没等男孩回过神 来，就卸下背上的旅行包“啪”的一声重重 地扔到沙发椅上。男孩惊恐地瞪着大大的眼 睛，在地上抻了几下，艰难地爬了起来。三 强子紧握双拳，扎下马步，做好迎击的准 备。男孩怯怯地看了三强子一眼，一瘸一拐 地走到远对过的角落里一张小圆桌旁坐下。 三强子有点失落，想象中的一场恶战没有上 演。他头枕旅行包，横身躺下，顺手从隔壁 桌子上扯了张顾客留下的早报盖住自己的 脑袋。
八
迷迷糊糊中，三强子感觉自己到了小时 候最爱去玩的学校后山坡，那里漫山遍野都 是各种各样五颜六色的小野花，有金灿灿的 山菊花，有洁白的百合花，也有红艳艳的杜 鹃花，还有很多根本就叫不出名字的野花。 三强子采了一束杜鹃花。突然听见秀兰在前 面呼喊，忙顺着声音跑过去，却没有看见秀 兰，正张皇四顾，又听见秀兰的声音在更远 方传来，于是又接着往前跑，跑啊跑，总是 看不见秀兰，却总是听见秀兰在呼喊——三 强子累得上气不接下气，正要停下来歇息， 突然看见秀兰娇柔的身影隐现在前方一丛杜 鹃花树后面，三强子蹑手蹑脚地走过去，正 准备趁她不注意一下子抱住她时，不料脚下 一空，竟然跌进了一个无底洞，他拼命挣 扎、拼命叫喊，没有一个人听见，他急得大 哭起来——
就在这时，他感觉身子一震，惊醒过
来，盖在脸上的报纸滑落到地上，只见一个 五十多岁的胖乎乎的大妈站在面前，慈祥地 笑着问:“怎么了，小伙子，做噩梦了吧?”
三强子茫然地看着大妈一言不发。对面 坐着的另一个头发发白的老奶奶也笑着说:
“小伙子，想女朋友了吧?梦里还秀兰秀兰 叫个不停呢!哈哈哈!”
胖子大妈坐到三强子身边，用手背摸了 一下他的额头，叫了一声:“哎哟，烧的厉 害呀!”胖子大妈起身走向点餐台，回来时 带了一杯浆汁热饮，递给三强子:“嘿，小 伙子，把它喝了就好了!”
三强子定定地看着胖子大妈，没有去接 热饮。胖子大妈叹了口气，说:“孩子，看 你不是本地人，是来北京找工作的吧?像你 这样来北京找工作找不着最后变成流浪的多 了去啦!回家去吧，你家里妈妈一定着急得 睡不着觉!金窝银窝不如狗窝!千好万好不 如家好!”
对面那个白头发的老奶奶也笑着说: “是啊，孩子，回家去吧，你女朋友说不定
还在等你呢!” 三强子还是没有说话，他捡起地上滑落
的报纸继续盖在脸上，转过身，面向墙壁一 声不吭。
这时小花手上拿着一个托盘过来收拾桌 面，看见三强子还躺着，准备过去叫醒，白 发老奶奶拦住了她，摇了摇头，让孙女将一 对鸡翅送过来悄悄放到三强子桌上，然后祖 孙二人微笑着悄悄离去。胖子大妈临走时撂 下一句话:“孩子，需要帮忙就到这条街 15 号街道居委会来找我!”
·小说·
025

 三强子眼泪流个不停，但还是面朝墙根 一声不吭。
九
就这样面朝墙根一动不动地躺了足足 一天一夜，第二天下午三强子突然听见点餐 台方向传来一阵凶狠的叫骂声。他转过身看 见，一个裸着上身，胳膊上刺着青龙白虎的 彪形大汉正在用肥大的手掌将台面打得劈啪 作响，点餐台里面站着惊吓的小花。只见小 花双眼含泪正不停地赔礼道歉，而彪形大汉 不依不饶，嘴里喷着一句句脏话。骂着骂 着，彪形大汉竟然伸长了手往柜台里小花身 上抓去。小花吓得往后缩，背部紧贴着墙壁 了。其他几个姑娘在边上也一个劲地道歉， 彪形大汉不但不罢手，反而气焰更加嚣张， 叫道:“奶奶个熊，敢把饮料泼老子身上， 你他妈活腻了!”
店面经理赶过来一边道歉一边劝解: “先生，实在对不起，她不是故意的!您今
天所有的消费一律免单!您看行吗?” 彪形大汉手一挥竟把女经理打倒在地，
嘴里大声吼道:“没那么容易，让她过来把 泼在老子身上的饮料舔光，否则别怪我今天 不客气!”
顾客看见这个场面，很多人纷纷拿了饮 食匆匆离去，还有一些胆大的远远站着看热 闹。无一人敢上前劝阻。
就在这时，三强子气血上涌，像一个弹 簧腾地从沙发上跳起来，操起一把椅子向大 汉猛扑过去。只听得“嘭”的一声，大汉的 脑袋瓜就像是开了瓢的西瓜，鲜红的血肉一
下子四散飞溅，接着一声沉闷的巨响，大汉 像是一截粗壮的电线杆轰然倒地。
妈呀，出人命了!人群四散奔逃!接着 那个惊吓的小男孩大声叫起来:“快跑呀，公 安局来了!”三强子手上还举着那把沾满了鲜 血的椅子像个雕塑傻傻地站在那里，一动不 动，满脸满眼都是熊熊燃烧的火焰。火焰中， 他分明看见了母亲灰白的鬓发，秀兰娇柔的背 影和小学北面山坡上那漫山遍野的野花——
作者简介
冷江，安徽池州人，中国微型小说学 会会员、中国散文学会会员、北京市丰台区 作协会员，郑州小小说传媒签约作家。在 全国各类刊物发表小说、散文和诗歌五十 余万字，著有长篇小说《绸岭之北》、中短 篇小说十余部，小小说一百多篇。作品散 见 于 《 小 说 月 报 》、《 青 年 文 学 》、《 安 徽 文 学 》、《 草 原 》、《 金 山 》、《 辽 河 》、《 小 说 月 刊 》、《 贵 州 文 学 》、《 河 南 文 学 》、《 湖 北 文 学》、《青年文学家》、《读者》、《散文百家》、
《羊城晚报》、等近百种报刊杂志;多篇作品 被 《 小 小 说 选 刊 》、《 微 型 小 说 选 刊 》、《 杂 文选刊》、《民间故事选刊》等转载。二十余 次在全国各类文学比赛中获奖，有十余篇作 品入选各类年选。当选“世界华语微型小说 2018 年度十佳新锐作家”。作品《樱花树》 荣获首届骏马杯全国小小说大赛二等奖，
《溪山秋韵图》荣获首届郦道元山水文学大 赛二等奖，《老乡长》荣获“2018 全国小小 说 20 篇年度佳作”。
026

风湿麻木脚转筋
/ 柳恋春
王登科是在同事们的声讨中幡然醒悟， 并决定痛改前非的。这之前，他还真没有意 识到自己的严重问题，经过女同事们一番唇 枪舌剑，他才感到自己如果还执迷不悟、一 意孤行的话，严重的后果不敢想象，轻则家 破、重则人亡，想想都后怕。
周三上班的时候，一般来说，比较闲。 话说回来，这个单位基本上都很闲，只是到 了周三，好像更加闲。闲得无聊，又不敢乱 跑，纪委隔三差五的查岗，逮着了就麻烦。 下班时间还早，于是，妇女们就开始了家长 里短，以此混时间。王登科是一个男人，身 在一堆女人中间，自然就很少说话。平时也 是这样，当女人们口若悬河的时候，王登科 就翻看报纸。
这天，女人们没有像往常一样八卦。不 知道是谁，首先讲了一个观后感。头天晚 上，一个电视台放了一个法制节目，讲的是 一个城市贫困家庭的事情:两口子都下岗 了，男的好吃懒做，天天和一帮酒肉朋友赌
博，赌博后就烂酒，回到家后，因为输了钱 心里窝火，就拿老婆孩子撒气，打老婆、骂 孩子。一年时间，输光了家里的所有积蓄， 但是还不思悔改，对家里不管不顾。女的勤 俭持家，拖着一身老毛病，兼做几家家政服 务，勉强维持着家庭运转，每天忙得团团 转，回到家后，已经是筋疲力尽，还得硬撑 着给老公做饭，男人躺在沙发上，一会吼几 声:“饭好没有?老子饿了!”老婆累的一 身大汗、精疲力竭的，走路都摇摇晃晃了， 小声嘀咕:“你就不能来搭把手吗?”男人 突然的就跳了起来，给了老婆几脚:“老子 看你是三天不挨打，要上房揭瓦!”男人骂 骂咧咧的，又躺在沙发上，以一种自己最舒 服的姿势不断的变换着电视频道。老婆忍着 剧痛，又开始去厨房忙碌。男人正在看一 个美食节目，突然的就开了胃，对女人说:
“给我准备几个下酒菜，想喝两杯了!”女 人默默无语的按男人的要求一一做好，男人 喝得酩酊大醉。
·小说·
027

 晚上，已经绝望的女人，当着 7 岁儿 子的面，用被子把男人捂死了，女人也进了 班房......
办公室的女人们互相补充，还原了以 上电视节目的主要内容。随后展开了热烈的 讨论。
李姐说，这样的男人，活在世界上就是 对女人的犯罪!李姐知书达理的，平时属于 小鸟依人类型，从来不搬弄是非，她都说出 这样的话，可见事件中的男人，真的是死有 余辜。
万姐说，杀晚了，早杀也许还可以有点 积蓄，也不至于自己和儿子满身伤!万姐是 一个急性子，做事情喜欢快刀斩乱麻，头天 和老公因为家务事扯皮，第二天天一亮就去 民政局离了婚，并且还是自己净身出户。是 真真正正的女汉子，一点不拖泥带水。
刘姐说，是我，老子不用被子捂，用 刀砍，折磨得他痛不欲生的时候，再要他的 狗命，让他狗日的死得明明白白，一捂就死 了，这样太便宜他。刘姐是单位的出纳，有 名的“女包公”，爱憎分明，眼里容不得半 点沙子，一次，单位领导报出差费用，里面 有 300 元不合理，她当时就打了回去。
小张说......
小范说......
小罗说...... 总之，大家的意见很统一，就是男人
死有余辜，女人防卫过当，但不至于进班 房。节目最后说，女人被羁押后，街道、社 区、邻居，甚至她自己的孩子都在向公检 法求情，希望对该女人减轻处罚或者免于
处罚...... 刘姐愤怒的说，结尾那个专家才真是
扯鸡巴蛋，他说，遇到这样的情况，千万不 要冲动行事，要拿起法律武器维护妇女的正 当权益。妇联找了、离婚离不了、警也报 了......还能怎么才叫维护?真他妈的站着说 话不腰疼。
大家附和一阵，唏嘘一阵，出现了短暂 的沉默。
李姐一句话，就把锅摔给了王登科。李 姐问，小王，你怎么看这个事情?
王登科正在埋头看报，他在研究彩票， 他每期都买，已经坚持了 7 年，只偶尔中过 5 元的尾奖。眼睛埋在报纸上，其实大家的 对话，他已经听明白了。见大家的意见如此 一致，就感到自己无端的心虚。这个时候， 他抬起头来，装着很随意的问，你们在讨论 什么?我没有听清楚。
本来就是李姐的随口一问，没有人为难 他，缠着他要答案。女人们转而控诉自己的 男人。李姐说，我家那位，对孩子没说的， 对老人也没说的，对我也没说的，就是懒， 你忙得昏天黑地，他照样看电视。
万姐说，我的前夫就是那样子，懒死 人，所以干脆来个新生活、各顾各。
刘姐说，男人像他妈旧社会的老爷，回 家不是看电视就是打游戏，啥事情都不做， 老子比丫鬟还不如，服侍了大的，还要管小 的，不是看在娃儿的面子上，早离球了。
小张她们说......
说来说去，无非就是家里鸡毛蒜皮的 事，按说，这样的事每个家庭都不一样，应
028

该是千奇百怪才对，但是，她们好像都遭遇 了一个共同的问题——那就是，男人都懒! 懒到什么程度呢?用她们的话说，“就是懒 得 蛇 钻 屁 眼 都 不 扯 ”、“ 懒 得 烧 蛇 吃 ”、“ 扫 把倒了都不扶”......男人们的懒，可谓罄竹 难书。
懒不可怕，但是要听调教。信息一汇总 才知道，她们遇着的都是咬卵犟，比如，你 喊他端个菜。他说，正在看球赛。你喊他剥 瓣蒜，他说马上要上卫生间。你喊他摆一下 桌子，他说这几天腿脚没有劲。你喊他拿下 碗筷，他说，偏头痛又开始了......
总结，一找他做点事情，就他妈风湿 麻木脚转筋的事多，一看就是借口，借口也 就那么几样，翻来覆去的用，老子看着就 烦，不是恨铁不成钢的烦，是他妈窝着气的 烦，这个时候，唠唠叨叨是轻的，杀人的 心都有，妈卖 x 的，好像老娘是他的仆人， 该做!
王登科眼睛盯着报纸，耳朵却一字不 落的听着。她们对男人每控诉一个问题，王 登科都有。特别是“懒”，可以说，王登科 全占。更为神奇的是，当老婆小辉喊他端个 菜、剥瓣蒜、摆下桌、拿下碗的时候，他也 是以“正在看赵本山小品”、“这几天腿脚 没有劲”、“好像肩周炎犯了，右手麻木没 劲”、“偏头痛又开始了”来加以搪塞的。王 登科与各位女同事的男人并没有深交，有的 还根本不认识，最多的也就是见面点点头的 程度，为什么这些男人说的，居然出奇的 一致。
吵到后来，女人们形成了共识，“等
孩子大学毕业就离婚”、“等女儿结婚后， 就离婚!”、“等把帐还完就干干脆脆的 离婚!”......
王登科听得来冷汗直冒。
这些议论，直听得没有结婚的小范、小 罗伸舌头。她们异常谨慎的问，是不是真有 这么可怕哟?
几个老大姐就以过来人的口气教训， 说，不睁大眼睛找，只有等火炭落到脚背上 才知道厉害，妹子啊，真到了这个时候，已 经来不及了，上了贼船，上下都为难，所 以，找的时段最为关键。不要高富帅，只要 暖心的男人，比啥都强。
两个小妹妹一脸虔诚的取经，大姐们把 婚姻说得一无是处，又惺惺惜惺惺似的极尽 生活之经验，开始传帮带。
小罗对爱情还是充满激情的，她说，照 着王哥这样的找一个，不就没事了!
王登科在单位的印象是，不多言不多 语，有工作干工作，没有工作做的时候，就 看报，从来不惹是生非。实在无聊，就一个 人埋着头写点心情文章向日报、晚报投稿， 还居然发表了几篇出来，比如《夫妻之间在 于 磨 合 》、《 陪 伴 你 最 长 的 人 是 谁 ? 》、《 谁 能代替谁?》等等，都是说两口子感情方面 的，字里行间，满是对亲人、爱人甜蜜蜜的 爱意。在王登科用文字营造的文字世界里， 爱情很美好、婚姻很美好，连孩子的夜哭、 孩子把尿撒到头上，都是幸福而甜蜜的。这 些心灵鸡汤的出笼，被小罗、小范誉为情感 专家或者导师。王登科只比小罗小范大个十 来岁，自己大学毕业后，进入了这家参公的
·小说·
029

 事业单位工作，可以说是端上了铁饭碗。更 加可喜的是，找到了自己心仪的老婆。老婆 是城市土著，上溯三代，也是城里人，居然 不嫌弃他这个土包子。不但如此，对自己的 兄弟姐妹、父母都很好，一点没有嫌弃的意 思。难能可贵的是，从来不给自己压力，不 要求他至少要当什么处级干部。每天上班， 王登科都是波澜不惊、不喜不悲的样子，从 容而淡定。
有时候，单位的某个老大姐在家里闹得 鸡犬不宁的时候，常常带着余怨到办公室诉 苦，帮腔的自然是多数。王登科总是劝说， 鸡毛蒜皮的不是大事情，磨合一段时间就好 了。看看，他王登科说得多轻巧，都磨合几 十年了，还磨合?说个下流点的话，都磨脱 皮了，磨出茧了，再磨，就只有大出血了， 还要怎么磨合?发完脾气，就开始有点嫉妒 了，为什么王登科的家庭如此风平浪静?他 从来没有在单位上谈过自己的家庭，更没有 说过老婆小辉的半点不是。因此，相比这些 怨妇们来说，王登科是最幸福美满的家庭。
刘姐问:“小王，你们就没有吵过?”
王登科轻描淡写的回答。两口子过日 子嘛，小吵小闹自然有，一方不接招就吵不 起来，忍让一下、包容一下就过去了，又不 是阶级斗争，又不是你死我活的斗争，何 必呢?!
这样的回答，就是王登科风格，慢条斯 理，不急不躁，四平八稳的样子。
刘姐问，都说结婚有个七年之痒，你们 都八九年了，中间没有想过离婚?
王登科底气不足的摇摇头，说，没有
想过!
万姐问，你们家谁做家务? 这个问题卡住了，真心话，家里的一
切家务都是老婆做，就算王登科做了，老婆 也会重做一遍，并且边做边唠唠叨叨的指出 他这也做得不对，那也做的不好，几次之 后，王登科显然就索性啥都不做了，回到家 不是看电视，就是看报纸，偶尔附和忙得昏 天黑地的老婆几句。家务事就在老婆唠唠叨 叨的话语中，不知不觉的做完了。满头大汗 的老婆看着一尘不染的家，感叹道:“喊你 做行吗?一做家务事，你就风湿麻木脚转筋 的!”老婆的指责，和单位上的女同事一 样，没有任何新意，但却一语中的。
王登科心虚的告诉女同事:“家务事我 们一起做!”
王登科的回答，赢得女同事的点赞，都 说，这样的男人不多了，快绝种了。
大家表扬归表扬，还是有一个疑问，王 登科，你老婆难道十全十美，没有一点缺 点?你说说老婆的缺点，是人就有缺点，连 毛主席他老人家自己都承认有缺点，凡夫俗 子怎么会没有缺点呢?宪法都有缺点，在不 断地完善和修改。政府工作报告几十上百人 的加班加点写，也还有缺点，何况人，特别 是女人。像我们单位几个姐妹一样，人人都 有缺点，而且还不少!
王登科保持沉默，他本想说，既然知 道了自己的缺点，为什么不整改呢?单位也 好、组织也好、工作也好，出了问题不是都 要求立即整改吗?这样的话，他不敢说出 来，女同事们一定不会放过他，可能会唠唠
030

叨叨的让你一天都不得清净。但是女同事们 不放过他，仍然不依不饶的追问老婆的缺 点。他犹犹豫豫的说，真还想不起她有什么 缺点!
“不可能哟!”
“说说嘛。姐姐们为你保密，哪个家庭 没有点不和谐，又不是神仙，家庭是社会细 胞，又不是香格里拉，又不是机器人，有缺 点也不可耻。”
“有点装了，秀恩爱!” 王登科冥思苦想，老婆的这个缺点，也
是他一结婚就发现的，那就是老婆是个话 痨，或者是碎碎念，在王登科面前，基本上 嘴没有闲着，好像不说话，就会被憋死一样 难受。刚开始，王登科还试着问了一句，说 一遍就行了，我又不是三岁小孩。没有想 到，就是这句顶嘴，老婆数落了一个小时。
“嫌烦人了?那你还结婚搞哪样，一个 人多好，没有人管着，想怎么样就怎么样。” “你当然不是三岁小孩，同一个事情，
我说了几次，你改了没有?问你，你改了没 有?你摸着良心说，对了，你的良心在哪个 位置，摸给我看看，摸着说，你说啊!”
“嫌我话多?我不话多，你自己能搞明 白，你哪天的穿衣像个样子，衣服裤子一橱 柜，你自己去找找，你那水平，领带配运动 鞋，穿出去别人就要笑掉大牙，哪次不是我 说，才穿得周吴郑王的!”
“深更半夜的还想出去喝酒，不是我拦 着，还不得像刘罗锅他们一样惹出大麻烦， 每个人赔 3 万，就老实了，安逸了，是不 是?我们辛辛苦苦挣来的钱是风吹来的，随
便在地下捡得到?孩子一天天长大，小学、 中学、大学，结婚、买房，我们以后的病 痛，养老，这样算下来，我都没有活着的勇 气了，你不是外国人，有高福利，国家给你 配齐，我们自己，哪样不花钱，现在不节 约，到时候你去抢银行?”......
老婆小辉没完没了的好一番数落，王登 科几次欲言又止，都被老婆及时的制止了， 容不得他有半点辩解，结束的时候，老婆语 气突然就温柔了:“登科，你好好想想，我 说的对不对，不要马上回答我，这个时候回 答，有点屈打成招，你也言不由衷，明天早 上再告诉我。我现在还不是老太婆，还没有 疯疯癫癫，说话也还没有颠三倒四。我是你 老婆，不为你好，不为这个家好，我未必不 说话，别人会把我当哑巴!”
第二天，王登科起床的时候，豆浆、油 条、米粉摆在了桌子上，他吃着这些老婆大 清早去买来的食物，老婆抱着女儿喂牛奶， 用嘴吹一下，舌头试试温度，再喂。王登科 心里突然就暖暖的感动，他心悦诚服的说， 老婆说我，是教育我，挽救我，嘴巴挂到我 身上，都是为我好!老婆一脸的幸福:“还 算你有良心!”
面对这样的老婆，缺点优点都很明显， 属于两极分化型。应该说，老婆很单纯，思 想也很简单，可以用清澈见底来形容。
面对一双双渴望的眼睛，王登科还是极 不情愿的回答了:“老婆有时候有点话痨!” 声音很轻，像蚊子叫。
刘姐追问了一下，你说的是什么缺点? 王登科就再重复了一遍。刘姐睁大眼睛:
·小说·
031

 “小王，该不是说我们几个老大姐成了老太 婆，都成话痨了吧?”
王登科陪着笑。
女同事们不再纠缠这个了，开始酝酿明 天的三八妇女节的活动，一时间办公室叽叽 喳喳的，她们在讨论穿衣服还是裙子，怎么 样搭配。一说到穿，她们的话题就多了，都 在抢着说，都认为自己说的就是最好的。
被冷落的王登科，其实并没有解脱。他 在女同事们鸡一嘴鸭一嘴的控诉中，陷入了 深刻的反思。30 多岁的王登科，工作稳定、 生活稳定，女儿乖巧可爱，正上幼儿园，马 上进入小学。他就想这样平平淡淡、波澜不 惊的过一生。他从来没有想过离婚，不说农 村的爸爸妈妈老封建不容许，就是他自己， 也不会往离婚上面想。就像他说的，有了矛 盾磨合，没有矛盾也磨合。老婆是话痨不 假，仔细想想，她说的也不是没有道理。夫 妻是平等的，没有法律规定该女人做家务。 既然成了了家庭，家务事就是一个家庭的事 情，不是哪个个人承包的。谁也没有权利当 甩手掌柜，谁也没有义务当丫鬟。结婚八九 年来，王登科感到，自己最大的问题，就是 不爱做家务。他也不知道怎么了，想当初， 自己在农村，农忙季节，大人们都在忙着双 抢，他放学回家，放下书包就开始张罗一家 人的饭菜。虽然是做粗茶淡饭，做起来还是 很费力费时的，要挑水、要淘米、要去菜地 摘菜，还要烧火。
自己为什么现在就懒了呢，应该是上 大学后吧?村里的大学生不少，可是上名牌 大学的，王登科还是第一人。用村主任的话
说，这要放在旧社会，王登科是要黄袍加身 的。王登科的家里，是要挂匾额的。爸爸妈 妈听得唯唯诺诺，从此，无论寒暑假，王登 科回到家里，父母弟妹绝对不让他沾染家 务，一来二去的，在家饭来张口、衣来伸手 好像都习惯了。如果他抢着做点什么，反而 让大家无所适从。就像一台机器，本来在正 常的运转，把其中的一个齿轮换了，不但不 顺畅，反而磕磕碰碰的。一件事情一旦成了 习惯，就都约定俗成的接受了。他想，一个 家庭、夫妻之间也应该是这样的，形成了习 惯，就固定了格局。
王登科心里一惊，现在的家庭境况，就 是可怕的“习惯”造成的。自己一做家务活 就找借口，老婆一做家务活就唠唠叨叨。能 怪老婆吗?做着繁琐的家务，心里窝着火、 憋着气，总要发泄吧，不然会憋死人的，唠 唠叨叨就是老婆发泄的出口，还不让人家发 发牢骚?长此以往，就这样了，一个唠唠叨 叨、一个闷声不吭。归根结底，问题还是出 在他王登科身上，男人要上班，喊累。女人 也在上班，未必就不累?
更加让王登科心悸的是，自己可以保证 坚决不离婚，老婆是怎么想的呢?女同事们 说得很明白，也很坚决，“等孩子大学毕业 就离婚”、“等女儿结婚后，就离婚!”、“等 把帐还完就干干脆脆的离婚!”......如果老 婆忍无可忍了，到那个时候再离婚，他王登 科将会怎么样?现在女儿 6 岁，正上幼儿 园大班，大学毕业的时候，王登科已经是快 50 岁的人了，年近半百或者年过半百，“土 都埋到胸口了”，如果再被老婆一脚蹬开，
032

女儿也不认自己，岂不是落得个妻离子散、 无家可归，都什么事啊?王登科越想越后 怕，基本上一夜未眠......
第二天，王登科参加了单位在郊区搞的 妇女节。看见妇女们兴高采烈的样子，突然 就有了一些内疚。来到大自然，妇女们也不 像成人了，大呼小叫的，看见花就自拍，看 见一颗老树，就叽叽喳喳的拥在一起合影， 丝毫不掩饰自己的喜悦，她们已经完全豁出 去了的样子，甚至到了疯狂的地步，破罐破 摔的说，一年三百六十五天，只有今天才是 解放日。今天就啥都不管，天垮了也不管， 孩子被拐骗走了也不管，地震了也不管，就 算房子着火了，也不管。妈的，解放就要有 解放的样子。老娘们也当一回爷们，甩手掌 柜，百事不管，就看看天垮不垮，孩子被不 被拐骗，地震不地震，房子着火不着火。一 切看淡，爱咋咋地!
本来下午单位还安排了活动、晚上还安 排了伙食，王登科借口身体有点不舒服，吃 过午饭后，就溜了。老大姐问:“又不是喊 你做事情，喊你陪着耍，哪有那么多风湿麻 木脚转筋?”
王登科讪讪的，嘿嘿的笑。 “是个好男人，快回家抱老婆吧!”
王登科灰溜溜的避开同事，回到城里， 快速向菜市场走去。这个时候，老婆还在上 班。老婆在中心医院工作，不是医生，做管 理。这样的节日，本该像单位的女人们一 样“解放”的，由于工作属性，医院不敢放 假，很多医生、护士都是女人，真放假，可 能医院只得关门一天。很奇怪的是，越是节
假日，来医院的病人越多，就像节假日高速 公路不收费的时候，都争着跑高速。头天晚 上，老婆小辉还喜滋滋的说，三八节不放 假。王登科纳闷，未必老婆不喜欢耍假，一 心只想革命工作?老婆说，一天给 3 天的 工资，比耍还强!老婆这样说的时候，笑成 了一朵花。王登科就说，单位三八节要搞活 动，可能回来晚一点。王登科自己明白，前 半句是正确的，单位嘛，有活动都参加才叫 单位，才叫号召力。后半句是对老婆撒的 谎。自从一天在办公室聆听了女同事们对所 有男人的讨伐后，他决定痛改前非，再不能 那样对家务事无动于衷，同时，还想给老婆 一个惊喜。
今天太阳很好，想到即将到来的惊喜， 王登科的心情和阳光一样无比的灿烂。按着 昨天晚上打下的腹稿，一样一样的采买。买 了小龙虾，这是女儿爱吃的。买了两条大鲫 鱼，这是老婆最爱吃的豆瓣烧鲫鱼。买了茄 子，做鱼香的，都爱吃。买了一只土鸡，煨 汤。买了半边卤鸭，香喷喷的那种，不像有 的卤鸭，炸得干，咬不动，这卤鸭很耙，用 手就可以撕下来，连女儿都喜欢吃。还买了 一瓶红酒，晚上怎么着都得陪着老婆和女儿 喝点，不然，怎么叫过节呢?最后，还买了 3 根丝瓜，准备白油清炒。小时候在农村， 王登科最喜欢吃的，就是炒丝瓜的汤水，就 着干饭，香得掉牙。结婚后，他恶心的吃法 不改，现在，连女儿也喜欢了这种被老婆笑 称为的“农民吃法”，老婆笑眯眯的说，女 儿真是你亲生的，连这毛病都遗传了。
回到家，王登科更加兴奋，像是突然完
·小说·
033

 成了一项技术攻关，在房间里走来走去的， 打开电视，只坐了一会，就坐不住了。一大 堆食材买回来，除了卤鸭，其他的还需要加 工，不是熟食、速食，得淘洗、得切墩、还 得炒，或者煎、烧。看看表，离老婆下班还 有一个小时，时间完全来得及。他准备先把 该淘洗的淘洗，该切墩的切墩......许是这么 多年来，一直没有做家务活的缘故，始终动 作僵硬，做得磕磕绊绊的。比如淘洗，弄得 满地是水，人踩过后，走到哪里就是一串湿 漉漉的脚印，且分外显眼，就像公安人员因 破案需要的蛛丝马迹。再比如，杀鱼，虽然 说是养殖的，那鲫鱼也有巴掌大小，力量不 小，王登科居然驯服不了，脊背上的刺一伸 开，就把王登科的虎口刺出了血。后来，王 登科不得不用笨办法，用刀背把鱼拍死，再 去鳞剖腹掏腮。丝瓜看着好切，在菜墩上滚 来滚去的，也不听使唤，切得粗细不一......
一通忙活下来，王登科真正感觉到累 了。对天发誓，不是装的。一时间，平时随 口就来的“风湿麻木脚转筋”好像一起出现 了:右臂开始酸痛、腿脚开始颤颤巍巍，虎 口已经隐隐作痛。
坐下一支烟还没有抽完，就发现了问 题。老婆拖得一尘不染的地板，居然被他走 得五花八门，脚印重叠着，像画家没有完成 的山水画。散乱的脚印，又像是一群正在南 飞的大雁影子，乱了队形。
王登科连忙拿来拖帕拖了起来，正在这 时候，老婆带着女儿开门进来了。王登科杵 着，望着老婆。老婆小辉眼睛鼓鼓的，像是 走错了房门。王登科讨好的说，回来了?
老婆还没有反应过来，女儿拍着小手 说，爸爸好乖，爸爸好乖!王登科傻傻的的 笑了。
王登科这样一笑，老婆镇静了，喊女 儿马上回房间搭积木。女儿对着王登科做了 一个鬼脸，去她自己的房间了。老婆走过 来，奇怪的问，不是搞活动吗，这么早就回 来了?
王登科说，提前回来了。
老婆突然幽幽的问，登科，是不是出了 什么事情?
王登科生气了，你还不知道吗，我不 管物、不管钱、不管人，向来一身正气、两 袖清风，能出什么事?你傻呀，今天是三八 节，我提前回来就是为了给你一个惊喜，给 你和女儿过节。
老婆狐疑的进厨房去看了一下，出 来后，就语无伦次了，她说，登科，你行 啊......来这套，平时看起来闷声不响的，还 懂浪漫啊?说着，在王登科肩上锤了一下， 又说，结婚几年了，才发现身边躺了一个闷 骚型。
王登科切切实实的受了表扬，这样的表 扬来得突然，来得迅猛，来得毫无征兆，被 表扬者猝不及防，一下就被一箭穿心了。王 登科说，老婆，以前我做的不好，以后我要 多做家务活，减少你的负担。
老婆扯下王登科的围裙说，这就对了。 你拖地吧，我去厨房了。今天晚上喝一杯， 你买红酒没?
王登科嘿嘿的笑。 老婆在厨房快乐的哼着歌儿，这个歌
034

的名字叫《今天是个好日子》，自从那个长 得乖巧的歌星在电视上唱过这个歌曲后，平 民百姓在高兴的时候，为了表达心情，就都 喜欢哼着。在王登科的印象中，老婆哼的频 率并不高，只那么有限的几次吧。老婆歌唱 得好，台风端庄、着装整洁、表情到位、吐 字清晰、音律精准......这些形容词，是王登 科张口就来的评价。今天再一听，老婆更加 的台风端庄、着装整洁、表情到位、吐字清 晰、音律精准。
歌曲哼到一半，哑了，就像突然的停 电。正在埋头拖地的王登科像一个疯狂的歌 迷被粗暴的保安拖出了演唱会现场，一下子 就愣了。
老婆说，王登科，这就是你切的丝瓜? 坨不像坨、块不像块、丝不像丝。
王登科老老实实的听着，老婆说的一语 中的，无懈可击。
老婆又说，王登科，你剖的啥鱼，苦胆 都还在，是不想让我娘俩吃还是想害人?
王登科无言以对。像一个做错事的小学 生，大气都不敢出。
老婆还说，王登科，淘洗菜，你怎么还 像三岁小孩，把厨房都弄湿了?
王登科接话了，表态说，等你忙完，我 就进来好好拖拖。
老婆出来了，她已经忙完了厨房里面 的活，看见王登科还没有拖完客厅，又说话 了，王登科，你这是磨洋工啊，我都忙完 了，你还在磨磨蹭蹭的挨瘟。你看看，你做 的哪样，我不返工?比我亲自做还麻烦，你 知不知道?
老婆这话有点重了，王登科感到了委 屈。自己连单位晚上准备的现成饭都不吃， 辛辛苦苦的跑回来，又买又洗的，还不是为 了这个家嘛，做得不好，是水平问题。做不 做，是态度问题。一番奔波，没有功劳有苦 劳，没有苦劳有疲劳，怎么说，也不能伤自 尊心啊?我不做家务活，你唠唠叨叨，我 做，你也唠唠叨叨，让我是做还是不做?
王登科埋下委屈，转而笑脸相迎，我的 老婆就是能干!
老婆“嘁”了一声，叉着腰说，少来 粉我!王登科望着老婆，请示自己接下来做 什么。
“做什么?你还能做什么，你当老爷啊， 你看电视啊，你读书看报啊，你说，这八九 年来，你除了这些，在家里你做了个啥，你 还能做啥?”
王登科词穷了，但是还是小声辩解，我 没有当老爷，在找事情做。老婆疑惑了:
“奇怪了啊，王登科同志，你今天不知道怎 么看电视了、不知道怎么读书看报了，不知 道怎么当老爷了?”
王登科心里没有底，不知道这是不是老 婆找他算总账的序幕，一时间不知所措。
老婆看见王登科无所适从的样子，好像 是自己先把自己气笑了:“好嘛，你不好意 思，还是我来教你怎么当老爷嘛!”老婆按 开电视，电视里正有赵本山的小品，这是王 登科的最爱，一见赵本山，眼睛都绿了。老 婆打趣道，你看看，老赵正在等着你，你就 是老爷的命!
王登科还是不明就里。老婆在他身上打
·小说·
035

 了一下，滚到沙发上去，别影响我拖地。王 登科还是不动，他的大脑乱糟糟的，人也木 木的杵着。
老婆是真生气了，推着他走，把他压在 沙发上，嘴里也唠叨过不停，你自己看看， 除了你，还有哪个有这待遇，只有你才是真
作者简介
老爷，上沙发都得要丫鬟扶! 于是，王登科心安理得、舒舒服服的
躺在沙发上看电视，老婆任劳任怨的东奔西 跑，老婆的唠唠叨叨一会儿厨房，一会儿客 厅，一会儿从女儿的房间传出来，这个家， 始终有一种世俗烟火的味道!
柳恋春，男，1966 年 3 月 8 日生。重庆人，当过兵，教过书。2000 年开始文学创作， 在《文学界》《天津文学》《北方文学》《躬耕》《延安文学》《剑南文学》《骏马》《中华文学 选刊》《西南军事文学》《小说界》《草原》《青春阅读》《雨花》《滇池》《神剑》《小说月刊》
《海燕》《解放军生活》《文学港》等发表中、短篇小说 100 余万字。有作品收入年选及多家 权威选本和作为中考试题。《小说选刊》《小说月报》多次转发其作品。著有短篇小说集《遍 地黄金》、《他们看我不顺眼》、长篇报告文学《民兵出击》(与人合著)，长篇报告文学《驰 援玉树》等。作品曾获《神剑》文学奖，《草原》文学奖等多项。5 次荣立三等功。中国民间 文艺家协会会员，四川省作家协会会员。现供职于四川省南充市文联。
036

栏目责任编辑:万华山/苑伟
非虚构
老赵
/ 史鑫
陶瓷仓储地
身后仓皇驰过...... 离厕所六、七米的地方，是一幢二层小
楼，沿楼梯而上，到达二楼便可看见一扇锈 迹斑斑的铁门，你要吆喝两声“老赵”，停 顿几分钟，面前的门才会打开。老赵总是蓬 头垢面，一身脏兮兮的衣服，脚踏一双拖 鞋，嘴里泄露很香的酒气。他领着你进入 房间，房间乱的一塌糊涂:散落四处的衣 服、酒瓶子、烟屁股，较为整齐的则是他的 书籍——这些书大部分与文学艺术有关。之 后，老赵会跟你谈论他最近的生存状态，谈 论接触的人物，所读的书籍，新发现的哲学 观点;当然，也谈论陶瓷艺术，谈论一下陶 艺制作或创作想法;然而，总是不幸的，这 些想法只能搁置一边，因为缺少资金，缺少
忘记了具体时间的一次造访。这是禅 城区沙岗附近的一个陶瓷仓储地，周边居住 的大部分是搬运工以及他们的家属，房子简 陋，红砖墙面 + 钢筋水泥 + 铁片屋顶的简 单结构，地面随处可见建筑陶瓷的碎片，这 样的一隅，他们聚拢打牌，旁边搁着廉价 啤酒，旁边的妇女大声呵斥着四处走动的 孩子。
这里我要提到厕所，厕所在角落里，属 于老式的长条状的敞口排泄坑道，出恭者需 两脚站立在排泄道的两侧方能解决问题。我 进去的时候，一个撅着屁股拉屎的孩子，正 俯首盯着粪槽底部的一滩浊水，嘴里发出含 混不清的词句;就在这时，一只硕大老鼠从
037

 赞助人，缺少一个具有爱心的社会，缺少好 运气，缺少伯乐，缺少一些慧眼识珠的人。 显然，老赵的生存状况糟透了——经常 漂泊不定，经常面临债务危机，解决不了温 饱问题，由于身份证的丢失，甚至证明不了 自己——我发现他的脸颊生出红色斑点，生
病了抑或蚊虫的叮咬，这些都不得而知了， 反正他过着我们不解的生活。听说他前一阵 子找了一件搬运的差事，可惜，年近五十的 他不够力气，根本就不能坚持，因此短暂的 试用之后就败下阵来。这样一来，还能做 啥?还会做啥?他陷入另一场烦恼之中，想 必他所遭遇的烦恼如同这个雨季，雨水一场 接着一场，连绵不绝，几乎令他陷入绝境。
但是，作为交往六年朋友，我能帮到他 什么、拯救什么、或说能给他带来什么?这 是我所感到郁闷的、困扰的事情，也是我羞 于面对他的事情。世事如此，人生无常，我 们弱小如蚁，能改变什么左右什么呢?无助 之余，干脆喊几声:“他妈的，这糟糕的世 道，这糟糕的命运!”
前不久，老赵打来电话，他因为缺少暂 住证(身份证早已遗失)，而遭到该地段公 安与保安的联合驱逐，因此，也不能暂居在 朋友那里了，得要找个地方住，找一份差事 做，以满足睡觉、吃饭等生存层面上的基本 需要。我诺诺应着，似乎能看得见——电话 那头的老赵，站在一爿电话亭的门口，叼着 一根劣质香烟，穿着一双廉价拖鞋，衣服依 旧褴褛，估计还饿着肚子，他忍着无限郁闷 与忿恨，来向我，也向面前的空气，倾诉着 他的困苦遭遇与生存之叹......
五金制品厂
这天是二〇一二年五月二十日，番禺大 岗镇北流村附近的一家餐馆。
眼前的老赵让我大吃一惊。左侧的整条 胳膊磨伤，还有他左侧的脸颊，那伤口已经 结痂。老赵说这是皮外伤，发生在五月十六 日晚间，他在工作台上突然昏厥，好在没大 碍，只是需要休息，然后待胳膊伸展自如 后，重返工作岗位。
除此之外，更让我感到不安的倒不是老 赵的工伤，而是他精神层面的。这种发现来 自他口头的叙述。
“我出门，他们都认识我。上班时，监 控器里有声音，聊天声，他们在议论我。你 躲也躲不开，到处都是他们的监控，我用手 机发信息，写错一个字，他们都知道。”这 样的话语，听起来令人匪夷所思。
老赵上班的那是一家五金制品厂，制 作刀叉等西式餐具，用于出口，生意似乎不 错。老赵三班倒，那是第一生产线，抛光工 序。近来他发现面前的那台机器失去了节 奏，马达声哇哇乱叫，监控器里传出各种声 音，最终，老赵忍耐不了了，一下子休克过 去，造成一起工伤事故。
之前，老赵在江门新会区一家砖厂工 作，同样，这次工作经历于老赵没那么幸 运。一个山东嘉祥人像卖猪崽一样，把他从 中山介绍到江门，那个中介机构可获利五百 元。老赵上班的地方较为偏僻，从工厂走路 到菜市场需要半小时，工厂的旁边有条江， 靠近水闸，听不见江水拍岸声，偶尔，会听 到一两声货船汽笛的轰鸣。
038

用老赵的话说，那活儿真他妈累、脏， 又拿不了几个钱，一般白天干活，天总下 雨，干不成活儿，老赵一直想走，老板一直 挽留;“老板也傻，他也招不到人，怕工人 走，于是以各种理由不支付工资，但工人的 工作积极性是不能以压制、控制的方式来调 动的”，老赵气鼓鼓地吆喝着。
“我一直说，不能以不正当理由扣发工 人工资。欲加之罪，何患无辞?从穿戴、吐 痰、抽烟等等都可找到扣发工资的借口。再 比如，不能刑事逼供;婚姻是自由的，不能 限制。另外，很多了......这些，我都在监控 器里说过。”在老赵看来，人的价值观是不 同的，因而，在某种程度上产生矛盾。他说 广东的老板多数不去车间看看那些干活的工 人，如果每月去车间打扫一次卫生，那么， 号召力有多强?不要形成对立的关系，否 则，正常的生产秩序就会失衡。
他说，如果将那些默默无闻的劳动者， 如果将劳动看成宗教，任何宗教、道德，都 将变得空洞、苍白无力。道德是把双刃剑， 又是一把刀，放在医生手里，可治病救人; 放在厨师手里，会做出几道好菜;放在杀人 犯手里，那就是一把凶器。
陶艺作坊
认识老赵是在更早的二零零四年。他在 靠近北江边上的一家陶艺作坊里工作，那时 他四十一岁，头发蓬松，目光如炬，说话沙 哑，有点气喘，像是病态的，面前的地上瓦 砾砖头以及陶瓷的碎片横陈。
“窑是自己制的，可烧柴可烧气。做窑
的材料，都是自己捡的。否则，做 1.5 m²的 窑，大约需要两万元，而我们自己做，总共 花了四千多。这种窑是许多陶艺工作者理想 中的窑，如果木柴烧的温度达不到，就用煤 气烧。”一见面，老赵就打开他的话匣子。
在我看来，老赵是精巧的，工于制造， 玩火焰于指掌之中，熟悉那些温度，懂得釉 色的把握。当然，陶也是经常不乖的，经常 在他眼前破裂，像摔碎的泪珠，经常毫不留 情地给他多种形式的意外打击。因此，有一 些时候，他非常沮丧，那时，他是一只愤怒 的狮子，在那些夭折的破损的陶瓷制品的尸 体旁，转来转去，久久徘徊，不忍它们这样 就破碎，不忍自己这样就放弃。
老赵说:“在这里我与世无争，又不愿 意出去;没啥事儿，一年出去几次;出去也 就见见朋友，聊天，喝酒。我年纪大了，时 间不多，想用‘艺术’来说明的事情还很 多，但深感力不从心，有一种对文化的、对 世事的不安感。”
老赵所创作的作品大都是体型庞大的， 例如:大树桩、老竹子、茶台。那些茶台， 像北方大铁锅又像圆盘的陶制品，上覆玻 璃，下有木质或钢质的材料支撑，在茶盘 内，刻有书法。人辛苦，回到家，看见茶盘 上的字，“风和日丽”、“人长寿”、“玉树临 风”，哇!开心，累也忘了。
老赵还会制作一些仿古砖，看起来，它 们仿佛刚刚出土，俨然不可多得的文物，暗 淡，清冷，散着古意。不同的是，这些砖不 是批量生产，不是诞生于流水线。从另一 面，人们也不会随意购买，不会找到这处城
·非虚构·
039

 市中孤独的所在。那些稀罕物，可以置于 案头，像书一样赏阅;可以随取其中一只， 当作画一样悬挂墙上;还可以是奢侈的做 法，将它们排成环状的一排，固定在周围的 墙上。
大约因为老赵的作品体积大的缘故，大 部分丢失了，或说被他放弃了。不过，如 果回到宜兴，或许还能找到几件出来。也 因为作品大的缘故，如果留下，只能是照 片。按照老赵的说法，存放大件作品所需的 房租，对他而言是个难以逾越的障碍。他是 付不起那种房租的;否则，他大可以不用自 己做窑，他大可以过得舒服点儿，他大可以 有更多的巨制佳构。倘若如此，他好像也不 是老赵了，也不必呈现今天这副放浪形骸的 样子，过着如此这般水深火热的生活——如 果，那也叫做生活的话。
那次见面，老赵给我看他新写的一首叫 做《自嘲》的诗:
  富贵何愁交友少，
  欲得知心几人有?
  峨冠博带似真理，
  敬而远之敢抬头。
  不绕闹市靠墙走，
  风餐露宿奈何谁?
  千夫指我谁最对，
  不管世间风霜多。
  自有春梦何处寻，
  心无烦事好时节。
从展览开始
“如果我低头，那就成功了。” 我相信老赵所说的这句话。这位辽宁葫 芦岛市出生的东北汉子，经历颇为丰富。在 家乡待到二十三时，他终于忍不住了，禁不 住离开家乡。之后，在宜兴待了五年，在淄 博待了一年多，还在枣庄待过，他的户口至 今还在枣庄。他的学历也大有来头，早些年 毕业于鲁迅美术学院工艺系装潢专业，虽学 装潢，却没搞过装潢。后来又在中国工艺美 术学院陶瓷系进修了一年。此间，也就是 一九八九年三月份，老赵在中国美术馆举办 名为《乡巴佬的......展览》。现场效果是令 人喜悦的。中国工艺美术学院老院长张仃为 其题字“根植墨土”，韩美林、杨永善、王 健中、陈若菊等大家悉数到场。仅此，便可 称得上是一次成功的、胜利的个展。作为展 品，大都为几种材料结合而成的产物——毛 线与陶瓷、木料与陶瓷、钢铁与陶瓷。但此 后的时日，从老赵的言谈中，他仿佛一下子 消失了，沉寂了，大块大块的时光不知去向
何处? 当老赵谈起南方，谈起广东，目光里仍
然充满了痛苦与矛盾，仿佛他来到此地是为 了挑战，接受南方的挑战，接受更多的始料 不及或是意料之中的挑战。“我到广东，开 发南方，将综合性的知识在此地利用一下。 比如说搞雕塑，我感觉内心的东西比它更有 价值。因此，我宁愿在此隐居下去。我直， 喜欢较真儿。艺术家要有一种思想;但思想 也是辅助的。艺术应像宗教一样，不一定他
040

的东西比较值钱;但它是生活的一个组成部 分，是精神的寄托。”
显然，老赵对于若干年前的那个展览 念念不忘。那时，各种思维、文化、流派非 常活跃，像彼此碰撞的珍珠，像星空，也像 林中嘈杂尖锐的鸟鸣。既吸引了大师们的关 注，也得到了诸多媒体大篇幅的传颂。
自从那次展览之后，老赵便从人间湮灭 了，像熄灭的火焰，像花朵沉入水中，像鸟 儿隐入密林。总之，他从此之后很少在外面 抛头露面，不喜谈论，不外出郊游，也没有 跟他梦寐以求的婚姻搭上关系。总之，他深 居简出，仿佛出世，于凡尘之外。问及其中 原因，他既不关心，也不作答。
老赵说，艺术把支离破碎进行收集，瞬 间的，可能是发丝，碎纸团，干树叶，一个 孩子的笑声，一个眼神绽放出的崭新的、有 生命力的东西。“意识就是物质，物质就是 意识。你看到它了，再去抚摸它，不一样; 当你重新了解它，再去摸它，又不一样。换 种方式，又会出现新的情况。有些是形象思 维，有些是逻辑思维。比如说......”，说到 这里，老赵示意我闭上眼睛，他说:
作者简介
“ 结 尾 。” 老 赵 问 我 :“ 你 看 到 了 什 么 ? 这时，你可能脑子在动。”
......
再后来，事情就乱套了。他从此踏入荆 棘路，食不果腹，衣不蔽体，穷困潦倒，四 处流浪，伤痕累累——但这些未能阻扰老赵 的内心理想——他一边打工，一边思索，怀 着对艺术的赤诚之爱。
并且，我得知老赵在外二十五年之久 没有回家。没有回家的原因很多:穷困潦倒 下的资金缺乏，事业无成的情绪低落，走出 文化阴影就要与家庭决裂的本质，无妻无子 孑然一身的孤单，内心上厮杀多年也未跟回 家达成妥协，等等这些，打断了老赵的回家 梦，让他从北京到山东，从山东到江苏，最 后让他辗转流落到广东，在佛山落脚，而这 片血腥的土地，没有给他最后的安慰，所给 予的，是让他流离失所，让他开始了一种动 荡的生活，驱赶着他在禅城、顺德、江门、 新会、番禺、中山、广州等区域逗留徘徊， 维持着最低限度的生存。
如今，我与老赵已经失去了联系，至于 他身居何处，哈哈!恐怕，只有天知道。
史鑫，山东青州人，生于上世纪七十年代。诗歌与小说写作者，作品散见于《西部》、 《延河》、《青春》、《北方文学》、《都市》等，广东省作家协会会员，现居广东佛山。
·非虚构·
041

 工人师傅
/ 李良旭
(一)爸爸是一名工人师傅
上个世纪 70 年代未，在工厂当了 40 多年车工师傅的父亲就要退休了。父亲这一 生最为骄傲的是当了一辈子工人师傅，他把 这称呼看得无比神圣和崇高。
记忆里，父亲每天总是背着一个工具 包、穿着一身油腻的工作服下班回来。父亲 看到我迎了过来，总是从他的工具包里拿出 一只馒头递给我。
父亲看着我吃着香喷喷的馒头，和蔼地 问:“好吃吗?”我嘴里用力嚼着馒头，边 用力地点了点头。父亲工厂的食堂里，每天 都能买到馒头，馒头是我小时候能吃到的最 美味的零食。
夏天的时候，我早早就在家门口眺望着 小巷的尽头，盼望父亲能早点回来。只要父 亲的身影一出现，我就欢快地迎了上去，跑 到父亲跟前后，踮起脚尖，迫不及待地去掏 父亲挎在肩膀上的工具包。
父亲含嗔道:“别急，小馋猫，我就知 道你在盼我回来。”父亲说罢，从包里拿出 一只水壶递了过来。
我打开壶盖，仰起脖子，咕咚、咕咚大 口喝了起来。喝完后，我抹着嘴唇说:“真 凉快啊!”
父亲每天下班回家，经常带上一壶冰 水。父亲上班的工厂，每天都有冰水供应， 有时还能尝到父亲用毛巾包裹的一小块冰 块，更是让我欣喜不已。
我很羨慕父亲上班的工厂。放暑假的 时候，我常常跑很远的路，到父亲上班的地 方，就是想喝一口冰水。父亲看到我来了， 将手上的油污在纱布上擦了擦，然后带我来 到车间休息室里，打开一个大保温筒边的水 笼头，接上一杯冰水。我一仰脖子，一口气 能喝上几杯冰水。
我边喝边用眼光偷偷窥视着父亲工作的 车间，那一台台轰轰作响机器，震耳欲聋，
042

空气中，散发着一股淡淡汽油的馨香。我 想，父亲真幸福，会开机器，厂里还有馒头 和冰水供应。
父亲带我来到他工作的车床旁，他用 手轻轻摩挲着车床，语重心长地说:“孩子， 好好上学，将来接爸爸的班，也成为一名受 人尊敬的工人师傅。”
望着那台机器，我的眸子里闪烁着幸福 的憧憬，不禁心潮起伏，用力点了点头。
父亲又指着车间墙上的标语说:“那几 个字你认识吗?”
我朗朗读道:“抓革命，促生产，一颗 红心向着党。”
父亲满意地点了点头说:“孩子，你认 识了不少字了，是个工人阶级的好后代，将 来一定有出息。”
我曾在一篇《我的爸爸》作文里写道: 我的爸爸是一名工人师傅，他是一名七级 工，他会开车床。爸爸的工厂有馒头吃、有 冰水喝。长大了，我一定要接过爸爸的班， 当一名工人师傅。
老师热情地表扬了我，夸我人小志气 高，很了不起。老师还将这篇作文在全班给 同学作了范文讲解，同学们都十分羡慕我有 一个当工人师傅的爸爸。
下课了，女同学小燕悄悄地对我说: “哪天能带一瓶冰水给我喝好吗?”
望着小燕那渴望的眼神，我豪爽地拍了 拍胸脯说:“没问题，过几天我就带一瓶冰 水给你喝。”
小燕听了，伸出舌头舔舔自己干裂的嘴 唇，眼睛里闪烁着幸福的光芒。
  (二)孩子，我该叫你师傅了
父亲退休那一年，我正好中学毕业，父 亲让我顶职他到工厂上班，去接他的班。进 父亲的工厂，当了一名工人师傅，是父亲一 生的宿愿，也是我童年的梦想。当我要去上 班的那一天，我飞快地跑到小燕家。我趴在 小燕家的窗台前，兴奋地告诉她:“以后我 要天天带一壶冰水给你喝。”
小燕眼睛里闪烁着激动的泪花，她兴奋 地说:“你真了不起，上学时，我就非常钦 佩你，你有理想、有抱负，连老师都夸奖过 你人小志气高!”
我幸福地笑了。我想，我那时的笑容一 定很美、很英俊。
父亲将他那件早已洗得发白的工作服 和工具包送给了我，意味深长地说:“孩子， 这两件东西是我一生中最为珍贵的东西，上 面虽然沾了油污，但油污可以洗净，一个 人要是思想上要是有了油污，可就不好洗 啦!你一定不能给你这个工人师傅的父亲丢 脸啊!”
我接过这两件父亲的宝贝，望着父亲那 殷切的目光，用力点了点头。
我站在父亲工作过的那台车床旁，仿 佛看到父亲又站在车床旁，生产出一件件合 格的产品，当我又站在这里，我感到无比 自豪。
老厂长走了过来，他拍着我的肩膀说: “年轻人，你是工人阶级的后代，根红苗壮，
由你来接班我就放心了!” 我激动地热泪盈眶...... 几年过去了，我出师了，也开始带徒弟
·非虚构·
043

 了，有人开始叫我师傅了，我心里感到无比 自豪。
父亲谆谆告诫道:“不要以为有人叫你 师傅就忘乎所以了，要多向老师傅学习，做 一个又红又专的工人阶级的好后代。”
我郑重地点了点头，我感到了一种神圣 和庄严。
小燕也顶替她妈妈的班，到纺织车当了 一名纺织女工。她告䜣我，她们厂现在也有 冰水，她现在有喝不完的冰水了。
我心里有种小小的失落感，因为冰水， 我才得以和小燕有接近的机会，以后她有冰 水喝了，就再也不需要我了。
小燕看到我失落的神情，莞尔一笑道: “不过，现在的冰水喝得再多，也没有当年 你送给我喝的冰水清凉，那清凉一直凉透到
现在。” 我不禁心花怒放。那杯冰水，将我和小
燕紧紧地联在了一起了。 小燕有一辆自行车，车子坏了，我经
常帮她修理。小燕母亲说:“这小伙子不错， 还会修理自行车，像个老师傅。”
我看见在一旁的小燕羞红了脸，不禁心 如鹿撞......
车间贴了新的标语:打破铁饭碗，多劳 多得，少劳少得，不劳不得。
发了工资，我对父亲说:“这月我拿了 10 块钱奖金。”
父亲吃惊地问:“这么多，我上了 40 多 年的班，一分钱奖金也没有拿过，孩子，你 可赶上好时代了啊!”
车间引进了一批进口设备，那设备比过
去老式车床要先进多了，一个人可以同时开 3 台机器，还比过去轻松许多。我被作为业 务骨干派出去培训半年，回来后，开始担任 开这种进口设备的技术工人。
父亲常常还回厂里看我干的怎么样。当 他看到我开这种上面全是洋文字的车床后， 一句话也说不出口，只是轻轻地对我说了 句:“孩子，有出息了，我该叫你师傅了。”
我脸红了，说道:”爸，瞧您说的，您 才永远是我师傅，是您把我引进门的啊!” 父亲只是尴尬地笑了笑，一言没发，转
身走了。 不知怎么回事，从那以后，父亲再也没
有回过厂里了。
(三)很少有人再叫我师傅了
不知从什么时候开始，厂里经济效益开 始滑坡了，工厂开始不断调整、重组，还和 其他厂联合联营生产，走多种经营的发展路 子。可是，好像该想的办法全想了，可还是 没有什么起色，人们越来越感到一种压力和 紧迫感。
厂里已有三三两两的人调走了，听说那 些单位旱涝保收，工资稳定，我们开始羡慕 那些调走的人。我带的几个徒弟也陆续调走 了，我心里有了一种深深的失落和茫然。
厂长整天阴沉着个脸，大声训斥着工 人，一点笑容也没有。不知怎地，人们见到 厂长，尽管脸上露出讪讪的笑容，可心里还 是噤若寒蝉，小腿发抖。
厂里进来一批批大学生，他们有知识、 有能力，开始担当重要生产、管理岗位，厂
044

里人员开始大变动、大调整。 我被调整到后勤部门，负责修剪厂里的
花花草草，没有奖金，只拿基本工资。渐渐 地，人家开始称我为老李了，很少有人再叫 我师傅了。
妻子小燕回家后，一脸沮丧地对我说， 她们厂进口了全自动生产设备，已经不需要 挡车女工了，她过去是生产标兵，一分钟 能接 140 多个断头，现在进口的这种设备， 根本不需要人来接断头，全凭电脑控制，可 她又不会开，她被安排到后勤部门管理厂区 卫生了，工资也少了一大半。
我心里突然感到堵得慌，一口气没喘上 来，脸憋得通红。
不知从什么时候开始，父亲开始长吁短 叹起来。有一天，父亲喝着闷酒，忽然，父 亲抓住我的手，眼睛里流出两行浑浊的泪 花，哽咽地说:“我思来想去，我是不是错 了?当年我真不该让你接替我的班，孩子， 是我害了你啊!”
气氛顿时变得凝重起来，我转过脸去， 哽咽地说:“爸，瞧您说得，怪只怪儿子没 有本事。”
厂里的标语又换成新的了:市场无情， 优胜劣汰，竞争上岗。
工人的工资已开始只发一半了，我曾经 带过的几个徒弟回来说:“师傅，你不能再 赖在这个破厂里了，想想办法、托托关系， 看能不能调个好点的单位。”我无语。我关 系最硬的是我父亲，一个干了 40 多年的七 级工人老师傅，他后台最硬的是他那台机 床，可如今，那台机床早被当作废铁给卖
了，他再也没有什么能耐了。 工厂改制了。职工全部买断工龄，然后
重新聘任上岗。我已是快 50 岁的人了，没 人再愿意聘我了，我只好默默地收拾收拾， 与工厂彻底断了瓜葛。
(四)馒头、冰水，馒头、冰水......
妻子小燕和我一样，也买断了工龄回 家了。三十年过去了，我们又回到了生命的 原点。我和妻子小燕拿着几万块买断工龄的 钱，互相凝视着，不知所措。终于，我俩平 静下来，开始商量着拿着这些钱去做些什么 生意。
屋外，传来父亲重重的叹息声。那叹 息声，像一柄重锤，重重地敲打在我们的心 上，把我们的心敲打的支离破碎。
父亲变得沉默寡言，他常常站在屋前望 着小巷的尽头，好像在盼望着什么。夕阳的 余辉落在他的背影上，落满了孤寂与无奈。
我和妻子先后卖过水果、贩过鸡、卖过 鱼、摆过地摊、当过三轮车夫，甚至我还当 过火车站票贩子。可是这些都没有干过多长 时间，就因为不熟悉行情，没有经验，最后 都失败了，连三轮车、秤、箩筐最后都被城 管没收去了。
在火车站当票贩子，本想乘着过年赚 上一笔，可是一张票没卖出去，却因为买了 几十张假票，赔了个尽光，还差点被警察抓 去了。
胆战心惊地一天天过着飘忽不定的生 活，我们的眼睛里流露出深深的恐惧和惊 悸。不过，我发现，从那时开始，无论做什
·非虚构·
045

 么生意，人们都亲切地称呼我为“老板”， 妻子被称为“老板娘”。
这称呼，虽然听起来很大气，但对我来 说却感到一阵恍惚和茫然。
很快，我和妻子的那几万块买断工龄 的钱，就这样被折腾光了，日子变得更加艰 难，我们的脸上布满了深深的忧愁和焦虑。
街坊好心的邻居介绍我们去当交通协管 员，说这个工作不需要什么技能，只需站在 路口，举着个小红旗，引导人们红灯停、绿 灯行就行了，而且这项工作特别适合我们这 样的年龄来干，虽然工资低点，但也能糊 个口。
我和妻子恨不得给好心的邻居磕几个响 头，眼睛里闪烁着感激的泪花。
好心的邻居只是轻轻地说了句:“活着 都不容易，能帮一把，就帮一把吧。”
  说罢，邻居抹着眼泪走开了。
我俩站在川流不息的十字路口，举着小 红旗，嘴里吹着小口哨，不停地引导人们红 灯停、绿灯行。
我抬头看着马路对面的妻子，本来就 十分瘦弱的她，现在戴着小红帽、穿着黄马 夹，更显瘦弱。听着妻子口中不停响起口哨 声，我忽然想到，妻子一定口渴了，要是有 一杯冰水能给妻子送去就好了。
作者简介
李良旭，安徽马鞍山人。
想起冰水，我突然对着自己的脸很很地 抽了一巴掌，还冰水呢?想当初如果不是你 用一杯冰水去引诱她，她现在也不会跟自己 受这份罪了。
  我的眼前变得一片朦胧......
马路对面走过一对互相搀扶的老人。老 人走了我跟前，停下了脚步，亲热地喊了 声:“师傅，请问小康大道怎么走?”
听到那亲切的声音，我一下子愣住了。 时光仿佛又回到从前，耳旁不时响起一阵阵 声音:“师傅!师傅!”的呼唤声。那是一 个多么令人骄傲和陶醉的岁月，我久久地停 留在怀想中，忘记了周遭的一切。
耳旁再次响起了一声:“师傅，请问小 康大道怎么走?”
......
父亲老了，父亲已经是九十高龄的老人 了。父亲得了老年痴呆症，过往许多事都已 淡忘、模糊了，就连我这个儿子他也不认识 了。他每天坐在门口的藤椅里，两眼呆滞的 望着小巷的尽头，嘴里似乎还喃喃地念叨着 什么。
我将耳朵贴进父亲唇边仔细耹听。听了 好长时间，终于听清了两个音节:师傅、师 傅、师傅......
046

2015 年的那场手术
/ 陈年喜
一
早晨起来，地上一片白，昨晚的雪下的 悄无声息。
五九六九，河边插柳。新年才过，天 气就暖和起来了。太阳刚冒出头，地上的雪 就开始融化了，不一会儿，就只剩下大年初 一燃放过的鞭炮屑，红艳艳的一层，融化的 雪水也染上了一丝淡淡的红色，慢慢沁入泥 土。按照风俗，要到初五后，它们才会被清 扫掉。破五破五，过了大年初五，有些东西 才能动。
侄女拿来羽毛球拍，邀请我打羽毛球。 她八岁，没人愿意和她打。我也有好多年没 有打过了。
用一根电线作界网，你来我往，我们挑 来斗去。在跳起来接一个高球时，我突然感 到颈椎一动，“嘣”地一声，立刻，身体像 划过了一股电流。我知道是颈椎出问题了。
这一天，是农历 2015 年正月初三。
我知道这一天迟早会来到，没想到它来 得这么快，以这样的方式来。四年前，在灵 宝金矿老鸹岔一个坑口干活时，它就向我发 出过警告。那一回，干掘进工程，三个人两 台风钻，矿洞低矮，总要低着头，一干就是 八九个小时。有一天到了工作面，双手怎么 也拿不动机器了，需要伙伴帮助抓起来才可 以操作。坚持了几天，腿也不听使唤了，到 山下村里小诊所一查，医生说，你这是严重 的颈椎病，神经被压迫了，赶快治。吃了大 半年的颈复康、盘龙七片，减轻了许多，后 来的三四年间，硬拖着又辗转了许多地方， 新疆、青海、马鬃山......
初五，接到《鲁豫有约》栏目组的电 话，邀请我到北京参加关于工人诗歌访谈节 目的录制。被一同邀请的有湖北的余秀华、 煤矿工人诗人老井、鞍钢的田力。在访谈现 场，我有一种摇摇欲坠的感觉，对主持人的 提问没有一点心思回答。回到宾馆，颈椎像
·非虚构·
047

 被压上了一块千斤的石头。我对田力说，我 怕没有力气回到陕西了。
回到商州那天，正是星期六，新年才开 假，很多人都还没有上班。在商洛 xx 医院 骨科，只有一位值班大夫。他是山阳县人， 和我说着同样的方言，很年轻。花了六百 元，做了核磁共振。下午下班时，报告单出 来了:颈椎 4、5、6 节严重后臌，韧带增厚， 椎管极度狭窄。这些术语我并不陌生，因为 四年前的报告单也同样出现过。我问医生， 怎么治疗?他说，只有一个办法了，必须手 术，已经没有第二个选择。说法几乎和四年 前的医生相同。
我没有选择在商洛 xx 医院接受手术， 因为爱人极力反对在没有多大安全保证下的 冒险。她有亲戚做过颈椎手术，车前之鉴， 她知道手术失败的后果。
在西安，去往交大一附院的路上，爱人 拿出了五十元钱，给了一位化缘的和尚。那 是一位年轻的和尚，三十来岁，精神奕奕， 背一个黄搭裢，见人必讨。转过身，爱人对 我说，这是个假化缘的和尚。
二
在交大一院，检查的结果和建议与商洛 是同样的。
医生说，手术如果失败，就是瘫痪，如 果不做，半年内也会瘫痪。你的情况我们是 第一次碰见，椎神经已经被压迫了五分之 四，无论是谁早已卧床不起了，你还能走路。
我突然无限沉重、沮丧。所有侥幸的幻 想都破灭了
我不是一个容易沮丧的人，矿山爆破 十六年，见惯了血腥，亲睹了多少生死。前 一刻还在一起说说笑笑，后一刻就被垮塌的 天板巨石砸得稀烂，夜里还在一块打麻将， 早晨只剩下空空的被褥，见的不幸太多了。 从来没有沮丧过。
我突然发现，所谓的坚强，不过是真正 的不幸没有降落在自己头上。
我的沉重与沮丧还有另一层原因，去塔 吉克斯坦的计划泡汤了。这是一个重要的计 划，干满三年，九十万元。如果实现了，后 半生就可以与矿山生活彻底告别了。天不遂 人愿，再有三天就可以拿到手的护照也意味 着成了一张无用的废纸。
我又问了一句，如果手术失败了，双 手还能动吗?我最后的希望是，如果双手能 动，我还可以敲字换一口饭吃。
我的主治大夫姓杨，他是全国颈椎方 面的权威。此刻，他带的三位研究生围在身 边看我的核磁片子，其中有一位姑娘是印度 人，眼睛很大。
不能，如果失败了，颈椎以下就没有知 觉了。他说的很肯定。风险很大，手术中很 可能伤到那仅存的四分之一好神经。但成功 率还有百分之五十，他又说。
我说，做吧。
在病床上，我整整躺了七天。手术的病 人太多了，得等待。
同病房有四个人，其余三人分别来自山 东、内蒙和本省的铜川。山东的大爷八十五 岁了，头发还不太白，他和我一样，颈椎手 术，不过不是等待，他已经做完了，恢复当
048

中。再有几天就可以出院了。他喜欢抽烟， 躲在厕所里偷偷抽，被呛得一阵阵咳嗽，一 咳就疼得叫一声。陪护的孙女儿一阵训斥。
铜川的患者很年轻，一个洗煤厂的老 板。开车被撞了，断了胳膊。他的老婆是一 位美人，美人每天把大量的精力用在了脸 上。似乎脸比老公还要重要
邻床的内蒙人椎管里长了肿瘤。手术摘 除了，恶性的。滴注的液体用一个黑色外套 套着，防止见光。我知道那是化疗药物。只 有他不知道。医生对他爱人说，最多能坚持 两年。这话我爱人碰巧听见了。喜欢吃羊肉 的蒙古汉子，每天只能吃到一碗羊肉烩面， 所以脾气很不好。
除了等待的茫然、无助、烦躁，最棘 手的问题是农合疗的报销问题。负责床位的 护士告诉我们，整个费用需要十万元，如果 你们有县级医院出具的转院手续，就是转诊 单，可以按照县内医疗比例报销费用，可报 百分之五十，如果没有，就得自己承担百分 之八十费用，差不多是完全自费。
我没有经历县医院，我想到了第一次 做检查的 xx 医院。正好，我朋友远洲有个 朋友是 xx 医院的副院长。他信誓旦旦地保 证，这事由他来办。
连日来，他一直守在病房，这是我在西 安城里唯一认识的人。他是一位作家，出过 几本书。
爱人带着第一次的片子去找 xx 副院 长，片子上打着一行水印:商洛 xx 医院。 两天后，爱人回来了。她说她在院长门口等 了两天见了三次，结果是一样的，医院要创
收，谁也不能把病人转出去。远洲再打电 话，副院长也不接了。
我发现，这个世界，我还有太多的事 不懂。在不幸面前，谁都是渺小的，人的不 幸，有一部分来自于人的同类。
远洲动用了所有的力量，最后动用了 他的家人，他家人的同学在县医院某部任主 任。结果，一切顺利。这意味着，手术下 来，可以节省四万元钱。
每天在走廊上散步，进进出出的都是 匆忙的人影，有多少病人，就有多少陪护的 家人，陪护的人比病人还要焦灼、沉重、痛 苦，只有在疾病和痛苦面前，人才是平等 的，没有尊卑高低。
漫长的等待终于结束了。
而真正的决择才开始。在医生办公室， 一页页协议摆在面前，上面有填不完的选 项。医生指出了我们必填的部分，我数了 数，有三十个空项。大部分内容已经没什么 可犹豫了，在使用器材一栏，让我踌躇了许 久，国产件 11000 元，进口件 38000 元。 这是一款用于固定椎体的小小金属部件，它 们的价格区别竟如此之大，且标明，进口件 不在合疗报销之列。
医生说，如果经济上能承受，我建议还 是选择进口的，你还年轻。我感觉到他的话 是真诚的。
爱人说，用进口的吧，开了半辈子矿， 用到自己身上就这么一点点，用最放心的。 我突然无限感慨，它们或许是经过我的 爆破而见天日的某块矿石，被运送到大西洋 彼岸，变成医疗用品，再渡重洋，成为我身
·非虚构·
049

 体的一部分。它们不会说话，但我们早已认 识。它们以这样的方式，作为对一个开采者 的报偿。这是一个多么荒诞的轮回!
三
护士通知说，下午手术，现在给患者洗 一次澡。
厕所即是洗澡间。淋浴的龙头很无力， 出水量很小。有一面镜子在墙上。爱人在我 头上身上打了肥皂，她的手势缓慢而有力。 这是一双拿捏了三十年锄柄的手，数不清的 日子，被它抓住，又从指缝漏走。她的青春 被这双手撒在了阴晴圆缺的时光里，被风吹 尽了。
在镜子里，我看见了爱人一脸凝重。她 像对待一件器物，一丝不苟，不放过任何一 点隐蔽地方，最后，又打了一遍香皂。
时间到了，我拿着资料袋，走向一道 白色的门，门内，人影匆匆，左右各有两条 长廊，长得仿佛没有尽头。我知道，这里通 向重生，也通向死亡，通向希望，也通向 失望。
门无声关上了，那一瞬，我转过身，向 爱人和门外所有的人摆了摆手，他们不认识 我，但我知道他们会为我祝福。
医生和护士最后一遍核对了资料，在 一张荧屏上再次确认了 X 光片上的显示和 数据信息。我的身上缚上了许多条管子。我 听见他们说“开始”。一支针头扎进了我的 手臂。
天还没有黑，透过窗户的光，我感到暮 色正在降临。大街上人来车往，世界忙碌而
有序。而另一片夜色飞快的落下来了，像一 块巨大的帘子。世界一下黑透了。
不知经过了多长时间，渐渐的，我听了 说话声，“慢点，慢点。很顺利，很成功。 到了，到了。......”爱人的声音，远洲的声 音、陌生者的声音......
多年以后，爱人常常描述出手术室门那 一刻的情景:脸色灰白，努力地睁开眼睛又 睁不开，身子很长，仿佛比平时长了许多。 她说，人死时，可能就是这个样子。
重症监护室二十四小时留观，这是每个 手术患者都必须经历的过程，当然，收费也 是很吓人的。我整个身体被固定在一张铁床 上，使用了止疼泵，伤口木木的感觉。只有 在咳嗽时，身体发出振动，它才会疼一下。 为恢复颈椎的曲度，取掉了枕头，头放得很 低，让人一阵阵晕眩，像正在坠入深渊。
肚子异常的饿。医生说可以喂一点流 食。爱人买来了小米粥，一勺一勺的喂进了 我的嘴里，它们又一点点流进了肠胃。胃肠 发出了咕咕的迎合声音，它们已四十八小时 滴物未进了。小米本无味，但我闻到了一股 土味，淡淡的。
2012 年初冬，我在延安青化砭的一片 山坡上见过它们。那次，地上落下一场早 霜，百草迎风枯萎。山上有一片苹果园，没 摘尽的苹果也挂上了一层霜。下了早班，我 们去摘苹果，在一片斜坡上，我看见了它 们，它们也被收割完毕了，但杆上还有几 穗，沉甸甸的勾着头。黍，人称周粟，最古 老的粮食品种之一，三千年时光如幻，它们 心性无改。我捊了一把，放在嘴里细嚼。那
050

是一种和黄土一样的味道，沉厚、饱满，又 似于无。
二十四小时，仿佛二十四年一样漫长。
回到病房。接下来就是等待伤口愈合。 为了防止移位，我戴上了颈托。
山东大爷已经离开了，空下了一张床 位，暂时还没有人来填补。铜川的年轻人和 内蒙的汉子还在。直到后来我离开，他们 都在。
为了减轻寂寞，我们会轮流讲一些故 事。天上地下，今事旧闻，讲着讲着就忘了 病痛。有时候，查房的护士姑娘也站着听 一阵。
铜川的年轻人讲过一个故事，我至今还 记着。
铜川无铜，但有很多煤，又远远没有榆 林与神府那样广深又优质。东一处西一处遍 地开花。他说，他家老房子后边有处煤矿， 不知道开了多少年，祖祖辈辈都记得在开采 着，他爷爷开过，他父亲开过，到他手上还 在开。岩石不好，容易塌方，就凿出一条条 狗洞似的坑，早年间，用柳条筐装了煤往出 拖，到了后来，有了顶木支护，用骡车拉。 骡子使用顺手了，不用人赶，它自己一趟趟 进去，一趟趟出来，人在两头装卸就行。
有一天，挖煤的人把一条古采巷挖穿 了，从里面蹿出来一个煤妖，一丝不挂，和 人差不多高低，不会说话，嘴里呜呜喳喳的 叫，谁也听不懂。那妖怪手里拿着一块煤 啃，十分香甜。人们见它并没有伤人的意 思，就用骡车将它连煤一块拉了出来。挖煤 的人都带着干粮，白面馍馍加苹果。人们给
煤妖吃馍馍就苹果。煤妖吃了一个馍馍又一 个馍馍，啃了一个苹果又一个苹果，根本停 不下来。待人们想起阻止它时，它倒在地上 大叫一声，死了。拉它出来的骡子仿佛受了 惊吓，长叫一声，拉着煤车蹿下山崖，也 死了。
后来有人说，那根本不是妖，是人，也 不知道多少年前，在洞里挖煤，突然塌方 了，永远地关在了里面，吃煤块，喝煤水， 活了下来。最后大叫那一声，是河南话，人 们突然想起来，那拉煤的骡子，买自河南。
是真是假?没有人说得清，故事，原本 多无考，但小铜川讲得信誓旦旦。
四
回到家，梨花开了。
穷人莫听富人哄，梨子花开正下种。古 老的农谚里，家家户户开始种早玉米了。
地还是板地。地丁、黄花丁、烂棉袄， 钻出了地皮，东一片、西一片，努力地要抱 成一团。潮湿的春光里，喜鹊在树头搭出 新窝。
早已没有耕地的牛了，土地要用人工深 翻。爱人用一把宽刃的锄头开地，我坐在地 边的一块石头上，看她翻完一垄又一垄，新 翻出的泥土，有一股好闻的湿气，那是一种 无法描述的味道，待过一阵，风一吹，那味 道就消散了，那消散的味道，要到第二年春 天才回来。
十二天，玉米种下去了。几天后，下过 一场春雨，嫩黄的玉米尖从地里冒了出来， 它们冒得羞羞答答，仿佛不好意思。
·非虚构·
051

 又下过一场雨，我摘掉了颈托，虽然还 有一丝隐隐的疼，但可以骑摩托车了。我骑 着摩托车到了镇上，上了班车，去河南内乡 打工。
在 300 米深处的工作面，我被一茬爆 破的炮声震聋了耳朵。那是我最后一次在矿 山打工，关于这次打工，关于耳聋，我写过 一首诗，叫《耳聋记》:
二零一五年某月某日 那个人从罗家村乘车下南阳 在经过丹江大桥时 河水还在梦中 河边的 三只鸭子呱呱叫着 像三朵新开的白莲
它们不知道 路过的那个人 那天刚过四十四岁
更不知 那人此一去再也没有回来 那一天是他一辈子的最后时光 那一天之后
他活的何其漫长
那一天 三一二国道朝秦暮楚
作者简介
它经过的州府都喜气洋洋 它最后抵达的那道山峁 野花繁艳 山体里的金锭灿黄 山上的玉兰树 都有了少女的模样
三十三天后 他离开时 它们大都无声地开了 它们把花香和声音 从他身上摘了下来 在又一次经过丹江大桥时 三只鸭子还在 但都哑了 沿途的州府悄无声息 昼夜传达着某号文件
在经过七里坪时 他看见一群人在旧台子上 无声地演唱豫剧《武家坡》 台上的鼓乐和宝钏在悄悄哭诉 台下黑压压的人群悄悄地听着 他看见 台下人身上的戏文比台上的还多 台上人还有寒窑 台下人的院子刚被拆过
陈年喜，陕西省丹凤县人，1970 年出生于中国西北秦岭南坡一个叫峡河的小山村，高中 学历。2001 年暮冬，儿子一岁半的时候，他因为沉重的金钱压力打算去金矿当架子车工，后 来当了十六年巷道爆破工。上世纪 1990 年代开始写诗，他因拍摄电影《我的诗篇》而为人 熟知，2016 年 12 月 30 日，获得首届“年度桂冠工人诗人”大奖。2019 年，出版诗集《炸 裂志》。
052

栏目责任编辑:李若/马大勇/金红阳/郭福来
散文
寻路关陇之间 ▏渭河峡道，寂廖古通道 / 阎海军
前言
我出生在干旱的陇西黄土高原。那个地 方，一年四季有雨的日子不多，水珍贵，水 也陌生。村子挂在山上，山的四周多沟壑， 全是雨水像猫爪一样挠出来的。
下雨的日子不多，下大雨的日子更少。 但是，真正有大雨时候，很恐怖。黄土稀里 哗啦，流水肆意妄为，村口、路边、田埂， 随时都有崩塌出现地坑的可能。甚至有些人 的庄户周围，也会塌陷、滑坡。
我们村里人恨不得把所有的水都收集起 来，水窖、水缸、锅碗瓢盆，能装水的全装 满了。村口的涝坝也装得满满的。装不下的 水，留不住的水，不听话的水，都走了，而 且还带走了村里所有田地的“肥土”。它们
全部汇入村下的河沟。河沟小得没有名称， 但河沟流向渭河。
渭河是一条古老的河流，史家说之前它 是黄河的故道，后来由于兰州的地形变化， 才把黄河改流向北。渭河从渭源县发源，沿 西秦岭一路向东，最后在陕西潼关汇入黄 河。渭河在中下游地区，冲击形成大平原， 亦称关中平原。关中平原与东北平原、华北 平原、长江中下游平原并称中国四大平原。
状大渭河的水源，北部黄土高原地带和 南部秦岭山脉都有，但渭河吸食的泥沙，多 来自北部的陇西黄土高原。所以，关中平原 是靠吸食千百个我故乡一样的小村庄的“肥 土”长大的。中国古语说肥水不流外人田， 陇中脆弱的生态环境，不仅保不住肥水，连
053

 肥土都经年累月地送给了渭河。所以，陇中 和关中血脉相连，根性相系。
单说河流，渭河并不是多么了不起的 河，但它在沿岸孕育了博大精深的文化。 渭河搜刮全流域的肥土积于关中，成关中 平原。
4 万平方公里。关中平原是四大平原中 面积最小的一个，但关中平原有着丰饶的历 史文化，那里曾是中国 13 朝古都所在地。 由此纵观整个中国历史，渭水流域无疑是中 华文明重要的发祥地之一。
在关中南部边缘，秦岭高耸，中国分出 南北界限;在关中西部边缘，陇山巍峨，形 成了关陇屏障。蜀道难行，关山难越，一度 是中国人心目中的危途。在海洋文明没有兴 起之前，在全国经济重心相对南移之前，所 有的中原帝国，要想在关中长治久安，必须 得向西经略。遂有“欲保关中、必固陇右， 欲保秦陇、必固河西，欲固河西、必斥西 域”的说法。由此，翻越陇坂，是整个华夏 文明进程里重要的事件。从秦非子牧马居功
“汧渭之汇”，到他的后人横扫六合建立大一 统的秦帝国，关陇之地一度占据了中国历史 舞台的中央位置。从此，中原汉民族与西域 少数民族围绕关山的争夺此消彼长，延续了 一千多年。尤其魏晋之后此地形成的“关陇 集团”，更是连问鼎长安的各色皇帝都难以 左右地存在了 500 年历史。
帝王将相、才子佳人、贩夫走卒，无 数人在古道上往来。今天，310 国道、宝天 高速公路、宝兰铁路、宝兰客运专线沿着渭 河蜿蜒穿梭，巍峨关山不再是横亘于关陇大
地之间的屏障。凭借现代通道和交通工具， 中国“内地”与西部地区的联系，紧密而 高效。
陇山依旧，古时候要翻越陇山，下面几 条路不得不行。
渭河峡道，寂廖古通道
渭河贴着秦岭游走，从上游走到陕甘交 界地带时，变得左突右奔，越来越急躁。从 甘肃麦积区社棠镇一过，陇山硬生生向秦岭 抵过来，恨不得完全贴到秦岭身上去，有试 图截住渭河去路的冲动。从甘肃社棠到陕西 陈仓，秦岭和陇山互不相让地排列，成犬牙 交错状:你中有我、我中有你。
从长安到西域，要么翻越关山，要么穿 越渭河峡谷。
沿着渭河从陕西逆流而上到甘肃，或 者从甘肃顺流而下到陕西，有人称之为陈仓 峡道。由于秦人从陇右发迹翻越陇山建立秦 国，并横扫六合统一大中国，也有研究者将 渭河峡谷称之为秦人走廊。这都是很久远的 故事了。没有确凿证据，各路史家也是争论 不休。
史家窝栈道见证峡道之难
行走渭河峡道，在汛期，我顺流而下， 绕着 310 国道走。七月上游刚发过大水， 八月初沿河行走，尽管河道里有明显的痕 迹，可河水并不大。提前托老友白峰帮我找 了几个向导，他们都是三岔人，三岔古称吴 砦，是吴阶、吴璘抗击金人所筑古城。现在 之所以叫三岔，是因为此地从古至今确实是
054

交叉地，由此东进可入秦、由此西去能达 陇，由此南下即四川。三岔人对吴砦很有感 情，听说我要采访吴砦历史文化，镇里的两 个民间协会联合接待，一个是书画研究会， 一个是文物保护协会。乡镇组建书画研究会 的并不多见。
在麦积城里打工的一位老者最先接头， 他自号布衣秀才，一路吟诗，一路往微信上 发。沿渭河行至史家窝，郭师傅在路边等 待。郭是镇里书画研究会会员，也爱写古体 诗。他迎我进到新落成的小二楼之家，中堂 位置一副挽联格外醒目。落款是某县人大常 委会，细问才得知，他的妹妹在人大供职， 老母离世不久，妹妹单位的挽幛算是出人头 地的标志。
郭师傅要带我去看古栈道。初到他家， 之前阴沉沉的天终于憋不住开始下雨了。郭 师傅说先吃浆水面，再看栈道，有雨，不能 过铁路。我问，不能趟河吗?他说不能，刚 发过大水，有危险，修建宝兰复线时中铁公 司留下的便桥也被冲毁了，只能上铁路过到 河对面。他这么一说，我才意识到了他家路 边崖下的涛声。渭河在史家窝打一个大漩涡 才能流走，所以声响比较大。即便今天河水 变少的年月，渭河依然艰险，不能徒涉，那 在古代，渭河滔滔白浪激荡，两岸山势危 耸，沿河行路得有多难。
郭师傅的家在渭河南岸，距离宝兰复线 史家窝隧道十分近。古栈道在渭河北岸。过 到河对面，没有宝兰铁路复线的话，基本没 指望。形成史家窝的山有千米之高，山脚凸 向河心，铁路隧道就从山脚上钻出来。衔接
隧道的铁路桥凌空飞架，接近两百米。铁路 不准上人，隧道口是一处悬空的高崖，先由 梯子登高，在二级台阶处，还要再登高，只 能拉着上面垂下来的麻绳登着一根弯曲的铁 丝往上爬。这个过程比较惊险。跟着郭师傅 的身影，学着他的样子，我们从一个洞口爬 上了隧道口的铁路枕木。沿铁路行三百米， 脚下的水泥板一米见长，条与条的周围接口 处都有缝隙，走在上面能看到游动的河水， 忍不住股颤。这么危险，难怪铁路部门禁止 闲人上去。不过，郭先生说看管隧道和桥梁 的人是自己的亲戚，放心走。好在此刻没有 火车经过，否则列车带起的大风会让人更加 恐惧。在另一端隧道口下铁路，就到了渭河 北岸。
河滩新泥光洁，上面浮着上游漂来的杂 物。滩地的花椒树、苹果树，被大水冲倒了 许多，岸边的向日葵花开正艳。郭师傅说史 家窝现在的漩涡由于修公路给弯道处倾倒了 很多垃圾变小了，以前漩涡很大。每次发大 水，都能冲下来各种物件，聚在漩涡处半天 冲不走，有时候还会冲下来死人。他和村里 人打捞过很多次。
沿着河的北岸攀升，远看无路的山坡 却有一条小径，不过全在荆棘丛中。郭师傅 在前带路，我在后面紧跟。不一阵觉得两腿 刺疼，低头一看，只穿了短裤的两条小腿被 划出了横七竖八的血印。攀爬已经半小时， 郭师傅还没有停下来的意思。他说，真后 悔，应该拿个砍刀开路。他只能用手臂拨开 荆棘。正午过了，小心会有蛇。郭师傅提醒 说。我心头一惊，我可是只穿了短裤啊!赶
·散文·
055

 紧问了句栈道快到了吗?郭说还有一点路。 爬了一道弯弯、一个坡坡，距离河面已
经超过一百多米了。在一处凸出的山埂上， 出现了一米五左右的石路，靠山的一侧全是 人工开凿而成，坡体整齐，经风化，已看不 见凿痕。而脚下的路面，有一半是栈道搭建 出来的。站在栈道上面，根本看不见栈道下 面的结构，只能看见山下河水湍急，一片混 沌。栈道只能在河对面看清楚:山体凿洞， 插入石条，石条上覆石板，石板上盖土，就 成了路。这一处栈道有多少年?谁也说不清 楚。地方史料鲜有介绍，当地百姓只说过 去的官爷骑马、坐滑竿，由此经过，耀武 扬威。
郭师傅说，以前渭河峡谷只有这样的 路。公路是在 1990 年代才修通的。没有修 公路以前，村里人赶集、务农，都是走这样 的路。他们村和邻村只有两公里的距离，但 是都处在峡谷处，互相走动要跨过河，翻越 三座山，行走 20 里。返回的时候，再次走 上铁路桥。看桥的人坐在隧道处的塑料篷布 房子里，看到郭师傅，他拿过来一圈麻绳。 刚才前面的隧道一个人被碰死了。那就不能 让人上桥。是的，上面要求焊死。走到隧道 口，我才明白，那根麻绳就是我们刚才上隧 道的绳子。看路的人说我们下去以后，他要 彻底封死隧道口。违规看栈道，真是好险。
史家窝隧道口上方山崖，也有栈道遗 迹，属木栈道，其中一处直径 10 厘米的圆 栈孔保存较好，其余已不太明显。这是后来 翻阅资料才得知的。当时郭师傅作为当地 人，也没有带我去看，可能意识里那处栈道
已经没意义了。郭师傅说修建 310 国道时， 村里毁掉了好几处栈道。
史家窝北岸的栈道，当地人叫“挂牌 处”栈道，因栈道上方有一个佛龛，里面据 说供着一块关于栈道修建记录的木牌，故得 名。陕西宝鸡文理学院的王岁孝先生对渭河 峡谷古栈道有比较详细的考述，他认为“挂 牌处”栈道遗迹是渭河峡谷目前发现保存最 为完好的一处。整个渭河峡道 170 公里的 距离之间，目前能看到的栈道遗迹有史家窝 栈道、北峪嘴栈道、麻家湾口栈道、关桃园 栈道、板桥栈道以及平套栈道等几处，由西 向东分布于渭河峡谷元龙镇至坪头镇之间断 续 70 公里的陡峭崖壁之上。
行路难，筑路更难
渭河峡谷古时候到底有什么样的路?
关于路，真得用鲁迅先生的话才好解 释:其实地上本没有路，走的人多了才成 了路。
今天，通过渭河峡谷的路很多，有国 道，有高速公路，有铁路，有高速铁路。但 这些路的历史都不长。最早给渭河峡谷带 来便捷的是铁路，建成也不过半个多世纪。 而国道修建于 1990 年代、高速公路修建于 2000 年代末，高铁是去年才有的事。
在渭河峡谷修路，不管什么类型的路， 都很艰难。
先以铁路为例，陇海铁路是中国从江苏 连云港通往甘肃兰州的铁路干线，于 1905 年起动工，经过 40 余年的分段建设，至 1952 年全线建成，1953 年通车，是贯穿中
056

国东、中、西部最主要的铁路干线。而陇海 铁路宝兰段则是陇海铁路线上地质最复杂、 环境最恶劣的一段。宝兰段分宝天段和天兰 段两个部分。而宝鸡至天水段是整个陇海铁 路工程最复杂最艰巨的区段。
早在二十世纪三十年代，中国就开始 修建宝天铁路，国民党政府耗费了大量的人 力、物力、财力、终因质量问题未能正式通 车，被讽喻为西北干线上的“盲肠”。
宝鸡至天水铁路全长 153 公里，沿途 穿越隧道 126 个，桥梁 97 座、涵洞 610 多 个。几乎每公里平均一个隧道，而涵洞则是 每公里多达两个以上。彭德怀率领的解放军 19 兵团 64 军和陕西军区部分部队修建宝天 铁路，56 人殒命河谷，只有 6 人留下照片， 近一半的人连一字半句的生平事迹都没有。
这是生产力相对发达，已经拥有炸药、 机械工具的时代，渭河峡谷修路如此困难， 那更加久远的古代，在渭河峡谷修路难度有 多大可想而知。
我们都记得“蜀道难难于上青天”的诗 句，渭河峡道的栈道极其险峻，渭河峡道的 道路难行程度亦不亚于蜀道。渭河峡道不止 山势险峻，更有湍急河流。古人沿河开路， 修栈道是万不得已的情况才为之的。从天水 由西向东沿渭河峡道行进，从史家窝开始， 峡谷就越来越险了。除了栈道，其实向东的 路更多是山道，基本沿着北岸的山头开劈。
从史家窝看完栈道，赶往吴砦古城，镇 里书画研究会和文物保护会的人早早等候 了。大家抢着介绍宋金战史，渭河当年是抗 金前线，也是分界。南宋高宗建炎四年 ( 公
元 1130 年 )，吴玠、吴璘于宝鸡、凤翔、 富平一带抗击金人，不时取得胜利，并收复 陇右失地。吴璘为防金国毁约，选择在渭河 南岸高地筑城安营扎寨，因此得名吴砦。砦 即寨意。公元 1168 年，吴璘逝于汉中，吴 砦守边将士在秦岭南坡松树沟口建立衣冠 冢，立“吴将军之墓”碑。
吴氏兄弟筑城抗金之后，吴砦古城保 持了繁华。清乾隆 22 年，即公元 1757 年， 经陕甘总督黄庭桂、甘肃巡抚吴达善和秦州 知州商议，奏请朝廷批准，在吴砦设立秦州 直隶州三岔分州，即三岔厅，派州判分任， 级别高于一般县衙。
大家议定，第二日由熟悉当地情况的一 位阴阳先生给我带路，沿渭河古道前往陕西 境内。我和“秀才”住在一家回族人开的小 旅馆，“秀才”作诗完毕，酣睡自如。梳理 完白天的线路，我陷入了思索，渭河峡道的 历史地位到底有多大?史料阙如，应该是条 条大道通长安。想着想着，失眠了，睡意全 无。窗外，月光明亮，街道上，四五只流浪 狗撒欢、嬉闹，来回游荡。
山路替补谷道之险
阴阳先生熟知的线路，只是晚近人们频 繁通行的路。不过，晚近的路大都循着古人 的路。人对自然的征服，都选择最便捷的方 式。即使今天的宝兰高铁，也是循着古道而 走的，只是多了遇山开隧道，过河架大桥的 能耐而已。从吴砦一路下行，过元龙、凤阁 岭、拓石、北山峪，国道一直在渭河南岸。 一河相隔，分出两省。阴阳说现在河两岸的
·散文·
057

 甘陕农民交流频繁，矛盾比较少。过去，北 山的陕西人要来南山砍甘肃人的柴，甘肃人 不愿意，动不动就斗争。两村村民一斗，总 是两省高官出来协调。
从通洞上北山，在赤沙镇遇到了一位地 方文史爱好者，他早年劁猪骟驴，遍行渭河 峡道，与甘陕两省农民广交朋友，何处有古 道，何处有栈道，他都了如指掌。后来，他 通过自学考试，获取了医学大专学历，在镇 子上开起了给人看病的诊所。他闲了爱好舞 文弄墨，写了不少诗文。听他讲古道，远比 二半吊子文人把传说当史料用要真切得多。 他的能耐被政府看中了，现在还委以村长重 任。接受访问不过一小时，他被求医的人、 告状的人叫出去了不止两次。
尽管渭河峡谷个别栈道证明沿河古时候 是有通道的。但从葡萄园、凤阁岭、拓石、 通洞、赤沙、香泉、六川河、硖石一线，有 完整的陆上古道。这条线路正好能替补渭河 谷深河急段落难行的问题。
黄河流域是中国文明的重要发祥地之 一，渭河流域是黄河流域重要源流。从一系 列考古结果也能得出结论，渭河流域的确是 中华文明的重要摇篮之一。渭河流域从文明 和文化的角度来说，是一个整体。今天探讨 渭河峡道的通道意义，完全是出于关山对整 个流域的阻隔而言的。早期渭河峡道必然是 有人类活动的，这个从考古遗迹可以得到证 据，但它的通道意义有多大，就很不好说它 的程度了。即便后来的文字记录史，也并不 周全。比如秦非子牧马有功受封上邽，后代 又迁至“汧渭之会”。《史记 - 秦本纪》的
原话只说“非子居犬丘，好马及畜，善养息 之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧 渭之间，马大蕃息。”“文公元年，居西垂 宫。三年 ( 公元前 763 年 )，文公以兵七百 人东猎。四年，至汧渭之会。曰‘昔周邑我 先秦嬴于此，后卒获为诸侯’乃卜居之。占 曰吉，即营邑之。”凭两句话，断定渭河峡 道是“秦人走廊”，多少有些附会。毕竟， 从陇山以西向陇山以东，可以走渭河峡道， 也可以走“关陇大道”。养马的人，翻山远 比河畔冒险要快捷。
再后来，见于文字记录的历史应该说更 多了，但是关于渭河峡道通道意义的文字并 不多。汉使凿空西域，中原帝国与西域民族 商贸往来频繁，关陇之间的通道意义才算真 正显现出来。其时的路，多指向关陇古道。
再后来，玄奘出使西域，据此书写的 《西游记》，提到的地名倒是在渭河峡道能找 到印证，但这也不足以证明玄奘出使西域就 的确走了渭河峡道。还有杜甫流寓秦州，也 都没有确凿的证据表明是沿河行走的。而 诸多唐代边塞诗人的诗作都指向了关陇大 道。在中国史籍中，渭河峡道无疑是寂寥的
通道。 缺少史料，也并不能否认渭河峡道的
通道作用。人类逐水而居，是生存需要。而 几千年来关陇大道比渭河峡道更繁荣，只能 用渭河峡道的险峻和关陇大道相对易行来做 注解。当然，更主要的一点，与人类交通工 具的演变有关系。狩猎时期，人必然取直线 而行，攀山涉水是常态;骑马的时代，山路 更可行;到了赶马车的时期，平路尽管绕弯
058

子，但安全得多。渭河峡道从陕西宝鸡至 甘肃天水之间，全长约 170 多公里。而绕 行关陇古道，至少要增加比两倍还要多的 路程。
渭水流伐修补宋王宫阙
讨论渭河峡道，不得不提水路。渭河 水上并无通船记载，就像黄河不能搞航运一 个道理:因为落差过大，谷深浪急。但渭河 水上的漂流运输很普遍。在渭河上游武山县 滩歌镇，有一块摩崖石刻，记载了政和八年 也就是 1118 年，宋徽宗下诏汴京重修被火 烧毁的宣德楼、集英殿，从滩歌镇采伐木料 的事。碑文记载:皇帝在政和八年八月下诏 书给熙河路之巩州 ( 陇西 )，命令他们伐木。 从碑文上看，知州、县令、镇寨官非常重 视，最后选定了沿河的青竹坪为伐木地点。 这次伐木从农历九月初二开始，到十二月 二十一结束，共 109 天，计采伐五丈至十 丈巨木 2370 余本 ( 棵 )。
大量木料运送的方式，就是依靠渭河水
作者简介
放排伐。
渭河水放伐的行为，直到 1970 年代，
还在继续。史家窝附近一位 80 多岁的退休 老教师告诉我，当地一位公社干部想给家里 修房子，从上游买了几十根木料，请当地的 伐工放流伐(一根根木料不绑串)，结果木 料流走不成体系，中途遇卡，十天以后才在 下游全部收网。从此以后，渭河再也没出现 过流伐。
渭河水现在水量很小，旱季几欲断流。 但是 1980 年代，河水很大。两岸群众全靠 渡船渡河。几乎一村一渡口。1960 年代， 一次渡船倾覆，死了几十人。后来有了吊 桥，渡船也就不用了。
国道没有修通以前，从三岔到天水，得 走三天。这只是渭河峡道三分之一的距离。 离开后，我赶回市里用了不到三个小时。以 前的人无法想象今天的我们，今天的我们同 样只能猜测故去的他们。
时代变了又变，我们走的其实还是同一 条路。
阎海军 , 甘肃通渭人 , 非虚构作家 , 中国作家协会会员。著有《崖边报告》《官墙里》《陇 中手艺》, 入围第十一届“文津图书奖”, 获得 2015 华文好书社科类十大好书奖、凤凰网 2015 年度非虚构十大好书、第六届甘肃黄河文学奖一等奖等。
·散文·
059

 建筑·线条·工匠人
/ 赖运胜
人们都说，建筑是一种让人物化的特 殊记忆，是人类发展历史和多元文化的厚重 积淀。当人们站在一座穿越时空的古老建筑 前，人们得到的不仅是美学的满足，还能穿 透时间的迷雾看见历史的进步痕迹和人类的 最美的理想憧憬。
这美的建筑，就是人类用土、石、木、 钢、玻璃等一切可以利用的各种材料，所建 造的构筑物。是人们为满足社会生活需要， 利用所掌握的物质技术手段，并运用一定的 科学规律、风水理念和美学法则创造的美的 环境。建筑的实质是空间，空间的本质是服 务于人。是人类社会发展到一定阶段的智慧 结晶，也是人们追求物质享受的标志。作为 标志，其外观不仅可反映一个时代的进程， 也可反映一个社会的发展方向。
建筑线条，是工匠人在墙面的某个部位 设计出一条或多条突出或凹陷的线脚均称线 条。建筑线条也是中国传统建筑技法中最具 有民族魅力的一种语言，其抑扬顿挫、色彩 浓淡、堂堂正正、龙飞凤舞，无不活灵活现 的表达着人类内心的世界和民族特色的文化 内涵。
建筑线条是工匠人的标志，无论是直 线、曲线，还是块状，都象征着工匠人严谨 的工作程序以及严明的生活作风，并完全融
入在工匠人的血液里。方正直线型就是建筑 最直观的一张名片，展现的是工匠人素养的 最直观印象。工匠人的线条，无论是刀劈斧 削的利落，或方或正，或圆或扁，均构成了 美的享受，并突出体现在工匠人规划、设 计、制作的房屋、道路、桥梁等建筑物上。 无论是建筑物的楼房、里屋、厅堂、墙柱、 梁门，还是日常生活用的桌、凳、床、椅 等，在狭义上，其建筑美学指的是单体建筑 美学，是美的房屋、美的造型、美的装饰; 在广义上，其建筑美学则把建筑放到广阔的 特定时空背景中去研究，它跨越单体，走向 群体，跨越房屋自身，走向整体环境，跨越 单体建筑，走向城市的原则。所以，建筑是 “以线条，带出其现代性的精准;以单调， 联想其独特性的抽象”。因为线条是工匠人 速写的基石，在土木工程建设中，工匠人的 速写就是从线条开始的，且一直陪伴着工匠 人的始终。建筑物的线条，作为工程艺术的 最基本元素，是工匠人审美最简单的符号， 不但勾勒出工匠人的多彩世界，而且蕴含了 工匠人的血性与情感，还凸显了工匠人线条 的端庄与美感。
建筑线条的美，不仅关系着建筑的面 貌，也关系到城乡空间的容貌，甚至还体现 一个国家或地区的文化水平与活力，并给人
060

们带来结构、造型、色彩、立面、线条等的 美的享受及心灵的抚慰。
建筑线条有美的形式。建筑工程线条 构成的形式美是多种多样的。尤其是直线和 曲线这两种基本线条。还有折线、斜线、波 浪线、蛇形线等，都由直线和曲线两种线条 衍变而来。其中曲线、圆形特别受青睐。线 条的形式与美感，在工匠人的“笔”下却起 着分割面积、制造二维空间和表达感情，用 以表现事物质感、量感、空间感、运动感和 审美感受的情感功能。通常垂直线最具有挺 拔、昂扬、高耸、坚硬、庄严与充满活力、 崇高神圣、威严肃穆;平线能予以人开阔无 垠、平静辽阔、稳定，却也沉闷、压抑。所 以，工匠人表现宁静之感用平卧线，表现乐 观用上升线，表现抑郁用下降线，介于三者 之间的线，就将产生无限度变化的感觉。所 以，建筑的直线是一个点沿着一个方向运动 时克服阻碍或不受阻碍所产生的轨迹，其派 生出的种种象征意义就是直接、明确、简 单、坚硬、刚强、力量感的阴刚之美，并始 终坚持某一定性，保持一致，而使人感到 满足。
建筑线条有美的节奏。建筑人的线条节 奏，是建筑人语言中的一个重要构成因素， 也是构成建筑人及物体视觉形象最基本的要 素，更是表现工匠人物体最直接、最明确、 也是最富有概括力的艺术手段。建筑物线条 的节奏美，是工匠人线条的精细、疏密、快 慢、曲直、起伏、流动、旋转等变化，线条 的轻重坚柔、光润滞涩、枯硬软柔等演绎， 不但传达了工匠人心灵的焦灼、畅达、甜
美、苦涩等情感意蕴。场地的漂浮、动荡的 线条，而且也反映了工匠人好动的天性;场 地的冷静、准确的线条，表现出工匠人精 确、理性、富于逻辑性的个性;工匠人在生 活、工作中的豪放飘洒、力量不均、迟速不 一的线条，枯涩中见丰润，疏荡中见遒劲， 表现了工匠人个性的飘逸和空灵，更反映了 工匠人气质的奔放与雄浑。可以说，建筑的 线条是工匠人血性豪迈风格的反映，生命情 调和审美体验的表现，是工匠人缕缕情思和 细腻丰盈的流动艺术，也是工匠人心灵意味 外化的可视性的语言。
建筑线条有美的画面。建筑物的美集中 地展露在大地空间的所有画面中。工匠人在 表现主题和审美效果、多维画面的空间时， 通常都会有机地利用线条来准确地处理建筑 与人的关系和位置，把个别和局部的形象组 织成艺术的效果，使之线条就像春蚕吐丝一 样优美、轻柔。也正是运用这种高度游线描 刻，让工匠人的形象更加千姿百态，更加朴 实厚重，更加勾画出来的建筑与工匠人的画 面美，更加唤起了建筑与工匠人的崇高、升 腾、庄严、坚定、温柔、舒展、优美等各种 状态与情绪，使建筑与工匠人的线条所构成 的画面更加有表情达意的“有意味形式”。
建筑线条有美的韵律。建筑的线条韵 律，是枯而能润、刚柔相济、有质有韵的。 其“枯而能润”，是建筑的线条既苍劲又湿 润，具有“干裂秋风，润含春雨”之妙。其
“刚柔相济”，是建筑线条的一种完美境界， 达到“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚 则银钩”。其“有质有韵”，是内容与形式的
·散文·
061

 有机统一，既反映客观物象的形体实质，又 体现线条运动的韵味韵律和节奏。所以，人 们都把建筑与工匠人的线条比作是一首首无 声的美妙乐曲，宛如是那一根根线条就是一 个个跳动音符在循着其规律而运动着，欢聚 着，快乐着，幸福着。
工匠人是一个致力于传播优秀的建筑历 史、建筑文化、建筑理念和研究设计艺术和 设计技巧，探讨与交流建筑管理、监理、咨 询、施工技术、质量、造价、材料和安全等 专业技术信息，共享建筑资源一个综合群 体。建筑人毕生劳苦在城乡，常年奔走在人 间，悠悠东房，郁郁西屋，为城乡构建美丽 舒适的公用、办公、住房等设施，创造出人 世间无数的经典建筑。
工匠人素来偏好线条，拥趸方(状) 块。建筑的各种线条，是建筑人在几何学上 由两个点之间衔接起来的线条加状块，其质 量，其韵律，其壮美，均凸现了工匠人的工 作与生活成就的规范与准则。所以，人们都 说，只要是建筑物，处处有线条，件件有榫 卯，座座有韵律。其匠工所打造的传统与现 代结合的建筑物，以其精巧流畅，韵律动感 的“虚为实”、“白当黑”等线条，再现城乡 建 筑 的 “ 线 条 ” 美 ，“ 简 练 ”、“ 淳 朴 ”、“ 厚 拙 ”、“ 凝 重 ”、“ 雄 伟 ”、“ 圆 浑 ”、“ 沉 穆 ”、
“ 秾 华 ”、“ 文 绮 ”、“ 妍 秀 ”、“ 挺 拔 ”、“ 柔 婉”、“空灵”、“玲珑”、“典雅”、“清新”等 线条、榫卯之美，成为古今壮丽绝美的城乡 精美画卷。
建筑聚集了一群工匠人，一个个“点” 自然融入于“线”与“块”，“棱”与“角”，
不仅成就了浓缩线条与方块的简洁与庄重， 还演绎出建筑行业最曼妙的乐章。建筑的线 条与榫卯，拥有酣畅洒脱的走势，苍劲飘逸 的笔法，儒雅古拙的意境，栩栩如生的造 型，美轮美奂画图。
工匠人以一个匠人，一颗匠心，一身匠 工，一生匠魂，用中华民族的传统工具，传 统工艺，传统工匠精神，传承、保护、创 新、发展着中华传统的建筑文化，那自然的 融合，巧妙的组合，完美的结合，和谐的契 合的质感和美感，仍然“执子之手，与子偕 老”，世代相传。
“建筑是世界的年鉴，当歌曲和传说已 经缄默，它还依旧诉说。”建筑的线条是最 美的:美的空间，规范有序;美的标准，舒 适方便;美的性格，棱角分明;美的步伐， 整齐划一;美的生活，安全和谐!
美的群体就是一群工匠人:平凡、普 通，虽然平凡，却有自己的一份美的生活纯 真，即便普通，也有自己的那份美的事业 炫丽。
作者简介
赖运胜，广东河源和平人，有散文、随 笔、诗歌等 50 多万字的作品，散见于《海 外文摘.文学版》、《辽海散文》、《橄榄绿》、
《中国文学》、《东江文学》、《散文诗》、《南 充 文 学 》、《 湘 潭 文 学 》、《 塔 城 文 艺 》、《 渤 海 风 》、《 韶 风 》、《 燕 山 》、《 香 雪 》、《 嘉 陵 江》、《美丽乡村》、《解放军报》、《中国经济 时报》、《南方日报》、《羊城晚报》、《中华合 作时报》等报刊杂志。
062

我的爷爷
/ 安凌霞
我叫安凌霞，名字是爷爷给起的，爷爷 从小就希望我做个壮志凌云的人。爷爷已经 离开我们十余年了，每当写下我的名字时， 我眼前就会浮现出爷爷的音容笑貌，感觉他 从未离开过我。
“生在清末军阀战，国破家亡民倒悬。 艰苦奋斗争活命，血汗换来小桃源。”“少年 坎坷路不通，炮火林里过余生。朝秦暮楚家 安在，直待解放享太平。”“寒门出身一生 员，执鞭任教四十年。模范奖状胸前挂，离 休养老乐陶然。“穷乡僻壤一学究，诲尔童 蒙教子读。促成六艺昌百业，切断文盲展宏 图。”以上几首打油诗，是爷爷几十本随笔 中的四首，说明了爷爷出生的年代和从事的 教师职业。
爷爷的生活作息很有规律，每天坚持早 睡早起。清晨，他到村边的小河散步后，才 回家吃早餐。要是赶上我们村附近有集市， 他就会骑上他那辆半旧不新的“飞鸽”牌自 行车去赶集。回来时，后座外侧的小铁筐
里，装了满满一筐好吃的水果，爷爷把水果 认真分成四份，我们上午放学回家后，每人 各领一份，他自己舍不得吃好的，这四份之 外，他留下有破损的水果吃。
傍晚放学后，爷爷总会问我学了哪些内 容，还让我读当天学的课文，我有时是“山 东秀才念半边”，不会的字词就往下冲。可 爷爷从来不像我，他遇到不懂的字，虚心地 查字典、词典，直到弄明白才罢休。我们姐 弟吃过晚饭，总爱围住爷爷，听他讲各种神 怪妖魔故事。爷爷偶尔还会搬出那个掉漆的 褐色旧木箱，翻出他的宝贝:《红楼梦》《水 浒传》《三国演义》《薛刚反唐》《聊斋志异》 等，都是线装本，我看不懂繁体字，只是觉 得好玩，把书拿在手中翻来翻去。爷爷不 怪我。
我家门前，有一棵粗壮的枣树，每到枣 儿成熟时，爷爷就会找一条长长的竹竿，竹 竿的顶端用钳子拧紧一个弯钩铁丝。他看到 枣树上哪颗枣儿红了，就用力将竹竿的弯
·散文·
063

 钩，别住小枣的枣蒂猛转一下，只见“啪” 的一声，小枣掉在了地上，我们姐弟几个， 推搡着将枣儿捡起来，用手搽搽，直接放进 嘴里嚼起来，那小枣可真脆真甜。
爷爷爱侍弄花草，也嗜好喂鹦鹉;他 一生勤奋好学，最爱看书读报。有时兴致来 了，触景生情，也会来首打油诗。那年，我 家盖房子，他随手写道:“绿色庭院向阳门， 宏伟建筑万年春。客厅居室全方位，生活方 便养精神。”爷爷练就了双手写毛笔字的绝 技，也会谱曲填词，还会演唱《老年之歌》。 爷爷年轻时，并没有学过英语，晚年自学了 26 个英文字母，会说几个简单的英语单词。
我家在农村，爷爷每年都会让爸爸带 他进城两趟，先去书店买书，再绕着城里转 一圈，回家后写随笔，他要记录城市的新变 化。我们姐弟外出进城，爷爷千叮咛万嘱 咐，说的都是老经验:不冷带衣裳，不饿带
作者简介
干粮。 过春节，爷爷会给我们发压岁钱，直到
我们姐弟成家。我出嫁时，负责操办事宜的 人，让爷爷说几句，爷爷随口说道:“千里 姻缘一线牵，潘安两家结姻缘。老朽含泪送 娇娃，芙蓉国里安凌霞。”我听到爷爷的话， 泪如雨下。后来，每次回娘家门离开时，爷 爷总是目送我很远，直到看不见我为止。
爷爷八十岁时，不小心摔了一跤，导 致髋关节骨折，拄起拐仗。不久，爷爷经过 锻炼，扔掉拐杖，站了起来，走动开了。连 医生都没想到。爷爷九十四岁了，九十四岁 的爷爷安详平静地离开了我们。在离开的前 几天，爷爷写道:“老夫耄矣九重天，时不 待我分秒间。一纸别书当遗物，留给儿孙作 纪念。”
爷爷!二〇一八年农历十月一日已到， 祝您在天国安好 !
安凌霞，山东乐陵人，爱好画画、写诗，平时工作忙碌，却一直热衷文学，是一位真正 的文艺女青年。
064

麻底布鞋
/ 庞玉生
大哥来县城办事，顺便给我捎来一双 灯芯绒麻底布鞋。我说，不要让妈再做鞋 了，太费事。想不到大哥酸不溜溜地说了一 句“和你亲呗。”我重重的看了大哥一眼， 大哥就憨憨地咧嘴冲我笑了起来，好像做了 什么对不住人的事，让人逮住一样。我就咽 回了想说的话，我知道，大哥也不过是说说 而已。
大哥在我那里吃了中午饭，下午又坐中 巴车返回了村。送走大哥，大哥上午说的那 句话又在我耳边响了起来。我不知道大哥说 得是不是真心话，假如他真那样想，这也不 能怪他。再说，世上哪个为人父母真的能做 到一碗水端平?要说没有，真的是在吹牛皮 了。天底下，没有哪个父母不疼爱自己的儿 女，在那些兄弟姐妹多的家庭，真的要做到 一碗水端平，还是很让人头疼的一件事。在 我家，我最小，自然得到父母的关照就多 些。这也就怨不得大哥说些酸溜溜的话了。
晚上，妻回来，我拿出母亲给我做的
麻底布鞋让她看，想不到妻一脸的惊讶，然 后说，让妈给我也做一双。妻刚说完，我立 刻打断了妻的话，不行，妈年纪大了，不能 再做鞋了。想不到妻子竟然生气起来，能给 你这个儿子做，为甚不能给我这个媳妇做。 噢，原来你从来没把我当自己人。听到妻子 这么说，我忍不住笑了起来，心里说，这个 世上，我不把你当自己人，还有谁能把你当 自己人。我说，大哥来了就对我酸了一顿， 想不到连你也要发一阵酸。妻子果然上了我 的“钩”，见她心情已平息了下来，我就把 上午大哥见我说的话重说了一遍，妻子果然 顺着我设的圈套往里钻。妻子说，他要对着 我说，我非顶他几句不可，什么看见他不 亲，那让他说，你们谁对俩个老人更孝顺。 我赶紧说，是你孝顺。一语未了，妻子已喜 上眉梢。这下我终于放心了，一场风暴终于 平息了。
晚上十二点，妻子女儿都已入睡，我却 心乱如麻，怎么也睡不着。自己已经三十多
·散文·
065

 岁了，从小至大，穿了多少双母亲做的布鞋 呀。母亲一生又给我们一家六口人做了多少 双布鞋?尤其是自己十一、二岁的时候，人 也调皮，钻房上树 , 爬墙跳崖，新穿的布鞋 不到十天就把前面顶出了一个洞，露出了大 脚趾头。如此算来，从小到大自己怕也穿了 一百多双麻底布鞋了。真是不算不知道，一 算吓一跳。
要想做一双布鞋，先得打袼褙。打袼褙 就得做浆糊，而且浆糊不能太稠。记得母亲 做的浆糊是那种水一样清的浆糊。浆糊做好 了，母亲就把切菜的案板的反面放在坑上， 开始在案板上抹浆糊，把那些穿旧的衣服和 零碎布头贴上去，然后再把浆糊抹上，再贴 一层，贴个五六层，就把袼褙剥下来，贴到 窑洞的前面砖墙上，让风吹干，干了，再把 袼褙剥下来，拿上针线把鞋样子和袼褙缝上 几针，拿剪子铰下来。然后，把浆糊抹在鞋 邦、鞋面上，和灯芯绒布粘在一起，铰下 来，把它们压在席子下面。鞋底也一样，用 浆糊把白布粘到鞋样子上面，一层一层地粘 在一起，要粘十来层。然后，就用麻绳纳了 起来。因为厚，必须先用针锥扎进鞋底，麻 绳的另一头挂在针锥带钩的尖上，针锥往回 拉，就把麻绳也拉了进去。鞋底厚，拉麻绳 的一只手还要戴一个用布作的套子，以防手 被拉破。尽管这样，手还是给拉得起了泡， 出了血。遇到大人的鞋，一般一个歇底子要 纳三四个白天黑夜。现在还好，有了电灯， 至少看得清楚，过去煤油灯豆粒大的灯光， 拿针锥扎破手的事是常有的。母亲和许多农 村妇女一样，大半生都是为了自己的男人和
孩子的吃饭穿衣而操劳着。尤其我们小的时 候，只有父亲一人在挣工分，家里的日子很 紧张。后来母亲也跟着父亲在地里干活，干 完活便是给我们缝补衣裳、纳鞋底、做鞋。 那时候经常停电，停电了就点煤油灯。母亲 就在煤油灯昏暗的灯光下做鞋，一忙就是深 更半夜。
过年的时候，母亲还在鞋底心用红布剪 一个心形图案，纳在脚心，等鞋做好，往鞋 里看，那个心形图案闪烁着火焰的光芒，红 红的，表示着吉祥、喜庆。大概在八十年代 中期，时新一种白边塑料底的鞋，五、六块 钱一双。已经知道美丽漂亮的姐姐、哥哥他 们每人一双，他们穿着白边塑料底鞋的样子 自信无比，让我不止一次地央求母亲也给我 买一双。母亲就让人捎回一双塑料底子，然 后打下袼褙给我做了一双。我怎么看也不如 买下的好看，我就不想穿，母亲就说，不穿 我就送人了。我见母亲真的生气，就怕连做 下的鞋也穿不上，就说我要穿。母亲则一脸 喜气地说，这做下的和买下的还不是一样? 然后拿着大哥穿旧的塑料底和我的比较，我 觉得，母亲做的这双白塑料底鞋挺好的。
现在，当我忆及自己的过去和母亲的 往事时，才感到母亲的大半生是多么的不容 易。母亲不是不给我买，是舍不得那钱。哥 哥、姐姐虽然都穿拿钱买的鞋了，可是下地 干活，他们还是穿着母亲做的布鞋。布鞋耐 穿，踩在草上不滑，人就跌不到，安全多 了。倒是哥对他的那双买的塑料底鞋爱护有 加，洗了鞋，还要用麻纸包起来，以防太阳 晒得变黄，尤其那个白布边干了后，上面总
066

会有些污渍，哥便拿粉笔在白边上擦来擦 去，把白布边抹得洁白如雪。然后哥的脸上 有一种甜蜜的笑容闪过。那年哥已经知道什 么是爱情，知道在人面前必须穿得整洁一 些，这样才更容易吸引那些闺女们的目光。 果然，哥就带着几个外村的闺女来我家了。 然后，两个闺女还为哥吵了一架，母亲一脸 的得意，说，今年你哥的婚姻动了。后来， 哥就买皮鞋穿了，我呢，总是不如人意地和 他差一拍，他穿白边塑料底鞋，我就穿做的 布鞋，他穿洋气的皮鞋了，我才穿买下的白 边塑料底鞋。一年后，哥结婚了。他对我 说，我的那双皮鞋你穿了吧，我假装生气， 没听到他的话，过了几天 , 我还是穿上了他 替下来的那双皮鞋。自然，母亲做鞋的数量 也在减少，她也就轻松了许多。我们家的生 活也就好过了许多。村里的年轻人已经不再 穿布鞋了。布鞋就像是那过去的日子，让许 多的人不愿提起，年老的人们似乎表示了极 大的理解，他们怀着一腔哀伤的情绪说，布 鞋挺好的，夏天穿，不出脚汗，皮鞋能臭 死人。
皮鞋臭没臭死人我不知道，但我知道夏 天穿上麻底布鞋是不出脚汗的，穿上它脚底 干爽，是很舒服的。不像有些皮鞋，穿上没 一个礼拜就张开了“嘴”或鞋底就断掉了， 花钱不说，脚也受罪。如此说来，布鞋确 实好。
母亲现在也不穿布鞋了，自然也就不做 布鞋，家里那个专门用来搓麻绳的“八吊”， 也早已弃之不用，它是枣木做的 , 两头大中 间小，中间有一根铁丝成钩状，缠上麻，用
力一转，唰——，那麻就成了麻绳。作为做 布鞋必备的工具之一，它的遗弃，证明了布 鞋在人们心目中已成衰竭之势。也许，这也 是历史使然，一切都在向前，包括鞋也是。 人们有了钱了，谁还会去守在煤油灯旁一针 一线地去做麻底布鞋，过去是没办法，现在 有了办法，人们心还是向着简单、省事、又 洋气的一面发展。
这两年，老家人们已经迁出去不少了。 尤其那些年轻人，他们似乎都把心扑进了城 市里而把生育过自己生命与梦想的土地忘却 了。回村里，也只是住两三天，便又踏上往 城里走的车。从他们的眼神里可以看得出， 城市才有他们所想要的东西，城市里才是他 们的家，而那个由一眼眼窑洞组合成的故 乡，已是他们来去匆匆的一个小小的驿站， 一个往返的平台。他们身着与城里人无异的 衣着，甚至有的还租车回村，当道路坑坑洼 洼扬起灰尘时，他们一样地摆出一付不屑一 顾的表情。他们的到来，是为他们的年迈的 父母，每年的清明节，他们都会回来给这里 埋着的亲人们烧上一柱香，点燃一支烟，敬 一杯酒，有的还哭几声，看来，万水千山走 遍，哪里埋有自己的骨肉，哪里才是自己 的家。
母亲现在也穿上了买的鞋了，这都是 我们给她买的。开始她还不愿意，说自己又 不出门，还买什么皮鞋，后来也就经常穿皮 鞋了。夏天，我们还给她买一双皮凉鞋，鞋 面上有窟窿，看上去很凉快。母亲穿着它， 脸上喜洋洋的，可是有一年母亲穿了一双 鞋，是她自己买的，花了 17 块钱，样式挺
·散文·
067

 好看，号码也合适，母亲买了就穿了，第三 天，鞋底就断了。这使母亲懊悔不已。说这 皮鞋就是不如布鞋结实。父亲也取笑母亲， 谁让你看阔气。父亲又说，布鞋鞋底子磨烂 也不会出现断底的现象。母亲不是心疼那 鞋，是在心疼那 17 块钱。我们知道后，就 宽慰他，现在五六十块钱的鞋也不能穿，何 况你这 17 块买的鞋。母亲则说，以后我再 也不敢买鞋了。我们说，要买就买好一点 的鞋。
后来，母亲又给自己做了一双布鞋，她 就又穿上了布鞋。有一回，母亲来看我，许
作者简介
多上年纪的老年人一看母亲脚上穿的布鞋， 就说，还是布鞋好，母亲谦逊地说，只有咱 这农村人才穿布鞋，现在谁还穿布鞋，土里 土气的。
可是母亲那双布鞋确实让穿惯了皮鞋 的人们羡慕了好几天。究其原因，估计是人 们的“布鞋”情结在作怪。一双布鞋是不起 眼，可是，穿布鞋的哪些日子，却是许多人 难以释怀的生命记忆，它和煤油灯，灯芯绒 布，玉茭面窝窝这些东西，共同组成了我们 曾经有过的青春梦想和生命细节，而我们成 长的脚步就在其中清清楚楚地显现着。
庞玉生，山西省阳曲县人。已在海内外四百多家报刊杂志发表书评、小说、散文、随 笔一百多万字。中篇小说《蝴蝶杯》获全国梁斌文学奖，短篇小说《改变》获第一届浩然文 学奖。
068

栏目编辑:万华山
李若小辑
李若的文字干脆利落，不拖泥带水，和她的性格很像，都是直性子。她的文章大都很 短，却信息量非常大，经常寥寥几笔就写出一个人、一个家庭的世事变迁，让人唏嘘不已。 在李若的笔下，家乡、故乡是逐渐衰败、凋零的“变了样的故乡”，一个无法掌握自己命运， 随时有可能失去生命的世界。李若写了很多打工中遇到的小人物的故事，如向父母以死抗争 才获得爱情的打工妹燕子的故事，如美食城里保安队与小姐的故事，还有打工过程遇到几位 小老板。李若的文章虽然都是自己亲身经历、亲眼看到的故事，但这些个体的故事却代表着 新工人群体的生活，成为这个时代新工人历史处境的文学见证。(张慧瑜)
父亲最后的时光
/ 李若
接到母亲的电话，知道父亲淋巴结癌复 发的消息，我的精神支柱轰然倒塌。
五年前父亲做过切除淋巴结瘤的手术， 当时医生说，这是恶性肿瘤，要当心复发。 五年过去，真复发了。
检查结果出来后，全家人都傻了，只 有父亲很平静。当着全家人的面，父亲慢慢 地说:“人人身体里都有癌细胞，只是有的 发作得早，有的发作得晚，没有什么好恐 惧的。”
和五年前不同的是，这次父亲坚决不治
病了。 我们要父亲住院化疗放疗，父亲不同
意，他说五年前做切除淋巴结瘤时就花了小 一万块，现在已经到了癌症晚期，顺其自然 吧。“钱花了也治不好，白浪费，到最后落 得人财两空。你弟弟还小，以后用钱的地方 多着呢，不能因为看病把家底掏空了。”这 是父亲的原话。
我是力主父亲住院化疗的，钱和人比， 当然以人为重。我以姨妈为例，说姨妈的 心血管瘪了，血流不畅，随时有生命危险。
069

 如果不是做了心脏搭桥手术，她能活到现 在吗?
父亲却说:“我们农村人不能和城里人 比，你姨妈是公务员，她治病公家掏钱，你 姨妈安装的两个进口支架就好几万，还不算 治疗费、住院费，咱可承担不起啊。
“你看咱村老张，就是因为治病花钱太 多，一下子跌下去，多少年也没爬起来，总 是赶不上其他人家。人家吃馒头他家吃稀 粥，人家都盖楼房住了，他家还是老土房 子。到现在两个儿子还没有娶上媳妇儿。我 宁愿死，也不能把底子盘得太亏，让你们过 苦日子。”
就这样，我们眼睁睁看着父亲和时间赛 跑，却无能为力。
很快，父亲的饭量越来越小 , 身体越来 越瘦，因癌细胞转移到肝部，父亲的肚子开 始积水，肚皮被撑得发亮，父亲说，林儿你 看，我的肚子就像一个大葫芦。我傻傻地问 父亲:“用针把肚皮戳几个眼，放点水出来 好吗?”父亲说好。
我拿着针凑近父亲的肚子，试了几次不 敢扎，我担心那小孔堵不住一发不可收拾， 医生说水放干了人死得更快。
我怕他痛苦，更怕他离开。我不敢。
父亲的饭量越来越少，吃多一点就撑得 难受。
那天婶子送来一碗饺子，我喂父亲吃 了两个，父亲就不吃了。我想让父亲多吃一 点，好有力气和病魔做斗争，就劝父亲再吃 一个，结果父亲刚刚吃完第三个，就疼得满 头大汗，父亲轻声埋怨我，我眼泪止不住滚
落下来。 不是因为父亲的责备，而是看到父亲又
因我而受罪。 我想起小时候自己挑食，每顿饭都留碗
底，父亲不嫌弃我的鼻涕口水，总是捡我吃 不完的饭吃。
有一次吃面条，我嫌面条太长，把面条 咬断再吃。一回头看父亲吃得很香，我以为 父亲碗里的比我碗里的好吃，非要吃他的。 我吃了两口父亲的，看父亲端着我的那碗还 是吃得津津有味，又要换回来，父亲也不说 话，只是笑。
因为不好好吃饭，我很瘦。村里六伯 经常和我开玩笑叫我小绿豆，说你这小细脖 我一把就掐断了。那时候，父亲为了哄我多 吃饭，吃饭时老找我比赛:看谁吃得又多又 快。家里有可口的饭菜也是优先我。
农村有句老话:有兄弟就有家分。在我 一岁多的时候，父母就搬出了奶奶的屋子， 另起炉灶。日子过得异常艰难，所谓的“零 食”更是从来没吃过。那时候，我常去奶奶 家玩耍，经常看到堂妹在奶奶家吃花生，就 向奶奶要，奶奶说是叔叔给的，叔叔就告诉 我是门口树上的一只喜鹊叼掉的，幼小的我 还真跑到树下去找。
父亲知道了很生气:我就一个闺女，怎 么能馋别人的花生呢?
第二年，父亲就种了一块花生地，还没 有到成熟的时候就拔回来几棵给我解馋。等 花生收回来了，父亲把花生装在一个布袋 里，吊在房梁上，还别出心裁地在布袋下方 留个口，我想吃时就用棍子捅几下那个口，
070

花生就会掉下来。 还有苹果。我直到现在都不喜欢吃苹
果。那年我刚上小学，有一天晚上，父亲带 回来一个苹果，是开党代会时发的，父亲一 口舍不得吃，留着带回来给我。那苹果青青 的皮上有白色的小点点，放鼻子下闻，那苹 果还带着父亲的体温。咬一口又香又甜，那 是我贫瘠的童年吃过最好的水果。
直到今天，一看见苹果我就想起父亲， 心就扯着疼。
父亲的身体越来越虚弱，开始他还让 我把他扶到走廊去坐坐，垫上靠背，坐上半 天。到后来连坐的力气也没有了，只能斜躺 在床上。
我握着他的手，就像小时候自己睡前， 他握着我的手哄我一样。我想起小时候有一 次，父亲哄我入睡，已关灯了，我正迷迷 糊糊地，一只大手在我头顶上摩挲着，我 一伸手抓住了那只有着厚厚老茧的手，我 问父亲:“这是谁的手?”父亲说，不知道 啊。我说，“不是你的吗?”父亲说，“不 是。”“不是你的手，那就是鬼的手了，我掐 鬼的手啊。”父亲说，你掐吧。我就用指甲 掐那老茧。
父亲年轻时在西藏当兵，复员的时候 本来分到边疆的工厂当工人，但父亲故土难 离，放弃了工作，回来做了一个农民。
同是当兵的姨夫，本来退伍时没有安置 工作，但是他就是不回农村种地，赖在政府 某机关不走，从帮办公室打扫卫生发报纸跑 腿干起，慢慢混得转正成体制内工作人员， 连带全家都吃商品粮。
父亲退伍回来时，亲戚们让父亲也学这 一招，父亲只说，干什么不是吃饭。于是一 生都没再离开黄土地。
现在的父亲和那时早已判若两人。
大概在我五岁的时候，父母开了一个加 工粉条的作坊，村里人都把红薯送到我家， 常常堆了满满几间屋子。
父母要赶在下雪前把红薯打碎、把淀 粉取出来，忙起来就顾不上做饭，大多数时 候，热粥冷馒头，没有菜就放点糖，也算 一餐。
父母心疼我，就把我送到外婆家，让外 公外婆照顾。有一天午饭时候，外公在菜园 还没有回来，外婆叫我去喊外公回来吃饭。 外婆家门口有一条河，河面水很浅，河床上 全是乱石。出门要经过一座桥，桥没有栏 杆，只在水泥板边上垒起一块砖，比桥面高 了五厘米稍微拦了一下。
我突然兴起，在一脚宽的围栏上走起猫 步来。正走在桥中央，一阵风刮来，我保持 不了平衡，身子一歪从桥上掉了下去。
醒来时，我看到父母在我床边，眼睛都 红红的。后来听母亲说父亲看到躺在床上的 我头上摔了一个大窟窿，奄奄一息的样子， 竟心疼得哭了起来。
可我从没见过他掉眼泪，即便是在他生 命最后、那么痛苦的时光。
病重的父亲很是依赖我，巴不得我时时 刻刻都在他身边。我上街去买水果，一会儿 不见我，他都会念叨:“林儿呢?怎么还没 有回来?”
那天午后，父亲躺在床上睡着了，我在
·李若小辑·
071

 旁边守着。院子里婶子们在给父亲做寿衣寿 鞋，叔叔在厢房给父亲的棺材刷油漆。
我看到睡梦中的父亲表情很怪异，眉头 紧皱，我赶紧叫醒父亲，问刚才怎么了，是 不是做噩梦了?父亲说没事儿。叔叔进屋来 看父亲，我在一边听他们谈话，父亲说刚做 了一个梦，梦见两个人把他弄到一条船上， 江面上风浪滔天，船行至江心，那两个人把 父亲推到江里。他怕我难过，不肯告诉我。
那天，母亲在父亲头上摸到一个指甲盖 大的肿瘤，接着在父亲的手臂上也摸到了几 个，母亲说父亲身上不止这几个，其他地方 也长有大大小小的肿瘤。
可直到那一刻我还是不相信父亲会离开 我们。更不敢想象，没有他我该怎么办。
我想起小时候，三四岁，父亲要去孵化 场买小鸭，由于路途远不方便带着我，就把 我放在外婆家，我哭着不愿意和父亲分开，
布谷鸟的啼叫，令我双眼湿润
/ 李若
人到中年，特别容易多愁善感，走在小 时候经常从外婆家回来的山谷里，听着大山 深处传来的布谷鸟叫声，竟然不知不觉眼眶 湿润了。
想起小时候在外婆家，每到逢年过节或 者农忙时节大家都聚在一起多热闹啊!可是 随着年龄增长，外公外婆大舅已经离世，大
外婆抱着我，我对外婆又撕又打，还被舅舅 训斥了一顿。
看着父亲走远，我嚎啕大哭。一直趴在 门槛上望着父亲离开的方向等父亲回来。
直到下午，父亲才来接我回家。回家 时，父亲用两个篮子，一头挑着我，一头 挑着鸭儿。我担心父亲太累，要自己下来 走，父亲不让。我就在摇摇晃晃的篮子里睡 着了。
时间还是走到父亲弥留之际 , 他把我们 姐弟叫到床前，说你们以后要听你妈的话， 不要惹你妈生气。说完就昏迷了，我拉着父 亲的手，那满是老茧、渐渐冰冷的手，哭喊 着，爸你醒醒啊，可是父亲再没有醒来......
可我怎么也不愿相信，父亲真的走了， 再不回来了。
2016 年 6 月
072
家各奔东西甚至天各一方，曾经大大小小 二三十人在一起吃饭的壮观场面再也不可能 重现了。
外公外婆有七个儿女，我有两个舅舅四 个姨娘，妈妈排行第三。那时候一年当中我 们最盼望的是过年，倒不是因为穿新衣服和 吃好吃的，而是又可以见到表哥表姐表弟表

妹们了。大舅家有三个哥哥两个姐姐，小舅 家有一个表弟一个表妹。还有大姨家三个哥 哥、二姨家两个姐姐一个哥哥四姨家两个妹 妹一个弟弟，那时候小姨刚嫁到市里，小妹 妹还没有出生。
一年当中人员聚得最齐的一天是外公生 日。外公生日是农历七月十七，正好是我们 新学年开学的日子，每到那天我们总是早早 到学校报名，报完名就各自从四面八方往外 公家汇聚。爸爸骑着自行车载着妈妈，妈妈 抱着弟弟，我坐在前面车杠上。
外婆和舅妈们则在家买鱼杀鸡宰鸭准备 好吃的。我们去祝寿也不会空手，每家带块 肉或者带个猪腿，外加水果零食什么的。那 时大姨夫在我们市里上班，大姨是村里的赤 脚医生，家庭是比较殷实的，往往能吃到平 时吃不着的新玩意。
到了外婆家，先到的大人已经在帮忙弄 饭了。大人们在厨房做饭忙里忙外，我们在 院里也忙得不亦乐乎。
大姨家的哥哥们比我们大十来岁，二姨 家的姐姐比我们大七八岁，他们玩到一起，讲 在学校的见闻。我们一帮小孩子就在一起玩 游戏，记得那时我们玩得最多的是扮家家饭。
我们十多个年龄大小差不多的小孩自 愿组合，喜欢和谁玩就和谁一家，分成几个 家庭，然后各自分工，从树上采摘树叶撕碎 装在破瓦片上当做青菜，捡几个黄土疙瘩当 鸡蛋。几个小家庭你到我家做客我到你家做 客，轮流走亲戚，迎来送往好不热闹。
往往等大人喊吃饭的时候我们还意犹未 尽，被妈妈拉着一边走一边拍打着衣服上的
灰土时，还恋恋不舍地回头张望刚刚做好的 一桌“饭菜”。
吃饭时大人一桌小孩一桌，舅妈们还在 炒菜，姨娘帮忙传菜，男的猜拳行令，小孩 这一桌大点的孩子帮忙给小点的孩子夹菜， 真是其乐融融的场面。外公外婆尽享儿孙绕 膝的天伦之乐。
过了几年因为大姨夫在市里上班，单位 分了房子可以给家属安排工作，为了哥哥们 能接受更好的教育，姨妈带着哥哥们搬到了 市里一家团聚。
随后几年小舅一家二姨一家也相继在市 里买了房子，都搬到了市里。小舅放着民办 老师不当在市里做临时工。他们说在市里随 便摆个水果摊都比在农村种田强，种田辛苦 又不挣钱。在农村的还有大舅、四姨和我们 一家了。
虽然离得远了，见面不容易，但只要外 公外婆生日，他们还是会赶回来团聚。
打破这一切的是外婆的离世。外婆有高 血压，一直靠吃降压药控制。小舅从市里回 来看望外公外婆。很久不见小舅的外婆满心 欢喜，忙着剁馅、和面、包饺子，突然一阵 头晕，重重地跌倒在地上，之后就说头疼的 厉害，等外公和小舅把她扶到床上，找来医 生已经无力回天了。外婆是因为脑溢血离开 了我们。
外婆走后，因为外公不会做饭，小舅就 把外公接到市里和他们一家同住。
外公离开了广袤的农村，在市里住了几 年，每年也会回到农村小住一段时间。前几 年外公也离开了我们。
·李若小辑·
073

 外公去世时我在广州。关于外公的死 因，大人们说的很隐晦。听说外公是喝老鼠 药自杀的，我很震惊:八十岁高龄的外公有 什么想不开的?
我回家后弄清了原委:在农村和土地打 了一辈子交道的外公离开了庄稼活变得喜欢 捕风捉影疑神疑鬼，只要小舅妈和哪个男的 说几句话或者开个玩笑，外公就说他们关系 不正常。小舅天天干活早出晚归，表弟表妹 上学，外公连个说话的人都没有。外公看不 惯小舅妈晚上出去打麻将凌晨才回来。天长 日久不良情绪慢慢累积起来，终于有一天外 公买了一包老鼠药寻了短见。
外公去世后第二年春天，爸爸淋巴结癌 复发也离开了我们。爸爸走时才五十多岁， 头发都是黑的。弟弟那时还没有成家立业， 千斤重担压在妈妈一个人身上。
我们这一代混的最好的是大姨家的哥哥 们，都通过上大学参加了工作。大哥更是早 年去美国定居了，我已经记不起他的样子， 算起来有二十多年没有见面了。另两个哥哥 一个在上海一个在深圳。
大舅家的哥哥们在北京做装修包工程， 姐姐们在工厂做工。
最令人难过的是小姨家的妹妹，小时候 聪明伶俐长相甜美，像洋娃娃般可爱，用小 姨夫的话说就是我把她当“玩意儿”养着。 高中毕业后她在深圳某电子厂打工，进厂不 到一年变成一个精神病被小姨夫接回来。在 家调养期间一不如意就打人，小姨常常被打 得身上青一块紫一块。现在一年有一半时间 在精神病院呆着。体型越长越胖，二十岁的
小姑娘臃肿得像个功夫熊猫。 其他兄弟姐妹们有的做生意当小老板有
的开出租车，更多的是打工一族。 妈妈的兄弟姐妹都无一例外地有高血 压，大舅也是和外婆一样因为脑溢血去世
了。那年冬天的一个早晨，大舅早早起床， 一边唱着山歌一边劈柴，唱着唱着突然没有 声音了，只听见“咚”地一声，舅妈出来一 看，大舅躺在地上，舅妈请了一台拖拉机送 大舅去医院，还没有走到，大舅就不行了。
大舅走后，表哥表姐们不放心舅妈一个 人在家，接舅妈来北京闲住。舅妈住了一个 月说什么也要回去，表哥们留都留不住。
舅妈住的是大表哥的房子，大表哥做包 工头发财了，回老家花了二十多万建了一座 二层小洋楼，去年装修又花了十多万。但是 表侄压根就没打算在农村呆，建得再好装修 得再豪华也不要。表侄说在小山沟盖栋别墅 又怎么样呢，现在年轻人谁不是往城里去? 有三四十万不如在城里买房子。
外婆的村庄本就几户人家，年轻人都出 去了，村里就剩三个老太太一个老头。
我去看舅妈时，舅妈手上扎了根刺，因 为村里没有眼神好使的，几天了竟然还在手 上。我说如果我不来您打算怎么办?舅妈说 等赶集的时候去诊所里请人家帮忙挑出来。
外婆家曾经热闹的小院，已经墙倒屋塌 断瓦残垣，院里杂草丛生，一派凋敝，荒凉 得不忍直视。从前门口枝繁叶茂的梨树、石 榴树、海棠树没人管理任其自生自灭。结的 果实没人吃，老头老太太不是没牙咬不动就 是怕酸不敢吃。
074

回来的时候天色已晚，山谷里雾气缭 绕，布谷鸟凄惨地叫着:
  布谷布谷，
  在哪儿做窝?
  在天上做窝，
  怕雷劈我。
  布谷布谷，
  在哪儿做窝?
乡村疯癫录
/ 李若
一天中午，我和妈妈从镇上赶集回来， 看到一名六十来岁的妇女在马路上行走，气 温很高，路边也没有树荫，她既没戴帽子， 还穿着厚外套。妈妈告诉我，她是邻村的一 个痴呆妇女，有儿有女，她成天疯疯癫癫 的，时间长了家里人也懒得管了，随她去 吧。还说，几天前她在路上热昏倒了，被路 人用矿泉水救醒，这不好了又到处逛。又过 了两天，听说她倒在回家的路口，被人发现 时已经没气了。死时手边有一块吃了几口的 西瓜，也不知道谁给的。我听了这些，就萌 生了写写身边这些被遗忘的像野草一样的群 体。面对这些生命之沉重，虽感无能为力， 却做不到视而不见，没有帮助到他们，就感 觉亏欠他们一样，那就替他们记下在这个世 上活过一遭的痕迹，以作偿还。
  在树上做窝，
  怕猎人打我。
  布谷布谷，
  在哪儿做窝?
  在地上做窝，
  怕蚂蚁咬我。
听着听着，我的泪水慢慢溢出眼眶，为 时代变迁，为再也回不去的时光......
杨疯子
那天刘大嫂说，志银的媳妇杨疯子进了 精神病院。
我问，她都疯了半辈子了，怎么现在才 想起来把她送去治疗?
刘大嫂讲，她之前在村里呆着，大家 知道她有病，有些事不和她计较，左邻右舍 放在门口的扫把、拖把都拿到自己家，人家 门口的地垫她也顺手牵羊收回家。她半夜三 更不睡，一个劲儿的骂人，吵得左邻右舍鸡 犬不宁，大家纷纷找他老公投诉。她老公无 奈，打电话叫来她姐姐，两人一商量，决定 把她送到精神病院比较稳妥。
我的脑海里浮现出 20 年前的情景，那 天志银结婚，我也去喝喜酒。我问妈妈，新 娘子是哪儿的?妈妈告诉我:她是离我们十
·李若小辑·
075

 来里地另外的一个村庄的，之前结过婚，还 生了一个女儿，她家男人发财之后就和她离 婚了。志银堂妹和她在一个村，又把她介绍 给志银。听说这姑娘精神有点不正常，相亲 的时候，志银就不同意。大家七嘴八舌地劝 他，有的说你都二十七八岁还没有老婆，还 有得挑吗?有的说你既没有家财万贯，又没 有手艺傍身，还挑什么呀，小心一辈子都讨 不到老婆。
志银是一个沉默寡言的人，听了这些 话，把头垂到了裤裆里，半天都没有抬起 来。这事儿就这么定了。
于是择定佳期，把新娘接过来。新娘中 等身材，齐耳短发，皮肤微黑，双眼皮，大 四方脸。
半年之后，大家已经不喊她的本名杨 春荣而直呼她杨疯子了。原来，他们结婚不 久，她就露出了疯子的本来面目。一天晚 上，志银躺在床上快睡着了，杨疯子不睡 觉，就站在床前，对着他絮絮叨叨。志银醒 来睁开眼一看，天都蒙蒙亮了，她还保持着 原来的姿势，沉浸在自己的自言自语里。第 二天晚上，志银不敢在新房睡，跑到弟弟的 床上挤。半夜醒来，朦朦胧胧看到一个人拿 着菜刀站在床前，弟弟吓得爬起来就跑。
过完春节，志银就去大城市打工。稻谷 成熟的时候，志银回家帮忙收稻谷。杨疯子 上穿红下穿绿，站在田埂上大骂在田里挥舞 着镰刀割稻的志银:看着你人模狗样的，你 是谁啊?怎么这么不讲道理啊?我辛辛苦苦 种的水稻，你凭什么割啊?你经过我同意 了吗?
志银在田里继续埋头苦干，不搭理她。 她越骂越来劲:真不要脸，简直是强盗...... 志银忍无可忍，拿着镰刀上了田埂，用镰刀 柄在她的背上敲了几下，头也不回地走了。
杨疯子去年还打伤了一个人，事情的来 龙去脉是这样的:村里一个叫珍兰的女人菜 园里的菜被人薅了，怀疑是杨疯子偷的，就 去杨疯子家质问杨疯子，又因为杨疯子家 养有狗，就拿根棍子做防备。结果去了之 后，杨疯子不承认，还大骂珍兰:眼看我儿 子就大了，你说我偷东西，存心败坏我的名 誉，想让我儿子娶不上媳妇?珍兰说你是神 经病，不和你计较，算我倒霉!说完转身就 走，杨疯子捡块砖头追上去，一砖头拍在珍 兰脑袋上，顿时血流如注。珍兰被打懵了， 站立不稳，倒在地上。杨疯子打完人跟没事 人似的，若无其事地回家，到家把门反锁 上。后来还是志银弟弟看不过去，开车把珍 兰送去医院，医药费当然是志银出。
志银在大城市里做收废品的生意。几年 之后，再回来时已开着小车了。长得也越来 越像一个老板，从前又黑又瘦，胡子拉碴， 如今有钱了，白了、胖了，也会穿衣打扮 了，看上去很有老板派头，真是人靠衣装马 靠鞍。
志银把杨疯子接到城里。和志银有来往 的男人，她说是骗子，骗志银的钱;跟志银 有接触的女人，她说都是和志银有不正当关 系的。志银忙完生意回家，她不让进门，要 进门，拿钱!晚上，趁志银睡着了，把他兜 里的钱都掏干净。志银向她要钱，她就骂 人。志银一气之下把她送回来，要离婚，说
076

他们本来就没有感情，只是当时被迫无奈才 走到一起的，原本想着能凑合就凑合着过 吧，谁知道，娶回来的是一个神经病。
村里人传言:杨疯子虽然命不好，但是 是个“财女!”杨疯子嫁给谁谁就发达。她 的前夫，之前在家里做豆腐，穷不了也富不 了。一天卖豆腐时遇到一个走村串户的算命 先生，那算命先生让他去南方，一定能发 财。于是他就跟着建筑队去了广州。没想到 还真的走运了，从搬砖头做到包工头，后来 又承包了混凝土搅拌工程，供应几个大工 地，随着搅拌机每天日夜不停地搅拌，财富 像滚雪球一样，资产上千万的时候，就一脚 把杨疯子蹬了。她嫁给志银之后，志银一个 穷得叮当响的人，几年之后也发财了，先开 了一个废旧回收站，后来又投资了一家塑料 制品厂，手下几十号工人，生意越做越大。 还别说，这个传言在村里传开后，村里几个 光棍眼巴巴等着娶她。
志银递了离婚起诉书之后，上面来人调 查，杨疯子对志银说，你别在家耗着，生意 要紧，家里有我顶着。听到这话的人笑:真 是神经病，这又不是躲计划生育，要你顶什 么顶?人家是要跟你离婚呢。
有的人说，这婚离不了，杨疯子娘家 有后台，没那么容易离。她娘家有在镇上做 官的、有在县上做官的。果不其然，几天之 后，志银又开着车走了。
杨疯子是怎么精神不正常的，我从别人 口中听到了两个版本，其一是:他的父亲是 一个有文化的人，文革的时候，在政府部门 工作，因为站错队了，被打成了右派，天天
批斗游街。她父亲受不了，带着四五岁的她 逃跑，白天不敢走，就半夜偷偷地跑，不敢 走大路，专走深山老林，却没有想到赶上天 下瓢泼大雨，她父亲背着她逢山山过逢水水 过。几天之后人们在河里发现了她父亲的尸 体，当人们在山上找到她时她已经吓疯了， 她那几天经历过什么谁也不知道。另一个版 本是她前夫发财之后和她离婚，她接受不了 这个现实，导致精神失常。到底哪个版本是 真的，我已经无从知道。
傻娃
傻娃的家和我家就隔着一条田埂的距 离。小时候爸爸叫在外玩耍的我回家，坐在 山岗上的傻娃听到了就跟着学:林儿......我 在这边儿就答应一声:哎!他听到我答应就 又开心地喊，后面还带一连串“嘿嘿”声。 傻娃有个特点，说话说不了长句子，只能两 个字、两个字地往外蹦。就这样他喊一声我 答应一声，他笑，我也笑，他看到我笑，就 笑得更厉害。第二天他又忘记了我的名字。 有人喊，他跟着喊，没人喊他也喊不出来。
我至今还记得半人高的傻娃，还穿着开 裆裤，总喜欢席地而坐，衣服都是脏兮兮的。 时常顶着一头乱蓬蓬的头发，拖着两条鼻涕 虫，当流到嘴边时，用袖子一拉，拉到两边 脸蛋子上，因此脸蛋子总是黑乎乎的，脚上 呢，一只脚穿着雨靴，一只脚穿着拖鞋。
听住傻娃隔壁的同学春霞讲，他出生的 那天，家里来了一条狗，要是给他取名叫狗 蛋或者狗剩，说不定他就不傻了，偏偏他爹 妈给他起了一个洋气的名字——明星。当再
·李若小辑·
077

 养大点，他妈妈看出来他是一个傻子，就想 把他溺死，被他爸爸阻止了。他爸爸说:这 是家族遗传，每一代都有一个傻子，这一代 轮到他头上了，既然投胎在咱面前，咱也不 能做伤天害理的事，粗茶淡饭让他吃饱，旧 衣烂衫让他穿暖，把他养大吧。
那一年中秋节，家里吃汤圆，刚刚煮好 的汤圆滚烫滚烫地，妈妈给他盛了一碗，他 立马狼吞虎咽地往嘴里扒。汤圆儿粘在嗓子 眼儿里，把他噎得头不停的左右摇摆，一会 儿就翻起了白眼。他爸爸一看不好，赶紧放 下饭碗，倒提着他的双脚，把他头朝下让汤 圆儿滚出来，他才缓过来气。
像这样的傻事，他不只干这一桩。冬天 的时候，天气寒冷，大家烧电炉子取暖，那 时候的电炉子简单，就一根烧红的铁丝卧在 陶瓷槽里，一家人围着取暖，傻娃看着看 着，突然伸手去抓红铁丝，家人眼疾手快， 一把打掉铁丝，可是还是晚了一步，他已经 被烫了一手泡。
他活在自己的世界里，简单快乐，给 什么穿什么，盛什么吃什么，从不计较，见 人就嘿嘿傻笑，不操心衣食住行，像一个永 远长不大的孩子。可是偏偏有好事者，在 他十七八岁的时候，给他指了一条生财之 道——坐在通往镇上的大马路中间收“过路 费”。有的司机给个两毛五毛的，傻娃接过 钱就慢慢挪到路边儿，让车辆通过;有的司 机就给他一根没抽完的烟屁股，傻娃接过来 也喜滋滋地抽上;遇上脾气暴躁的司机:光 天化日的抢劫呀?滚开!傻娃还伸着手说: 给钱......给钱......我亲眼见过黑黑壮壮、坐
在地上一大堆的傻娃被人打得口角流血，连 滚带爬的样子。
前几年，我从北京回家，听妈妈讲傻娃 的爸爸因病去世了，他妈妈患了食道癌。我 不由得替傻娃以后的生活担忧。
有一天，我从街上回家，在路上遇到傻 娃妈。我问，病好了吗?
“已经做过手术了，医生说好的话，还 能活几年，不过也有随时复发的可能。”
“那以后傻娃怎么办?” 傻娃妈说:“就算不生病，我也活不过
他，到时候我会替他想一个解决的办法。” “什么解决的办法?” “我会做一顿他爱吃的菜，里面拌上药。”
我听了，半天说不出一个字来。
去年 8 月，傻娃突然不见了，一连好 几天都没回家，傻娃妈打电话叫在外打工的 两个大儿子回来帮忙寻找。大街小巷都张贴 了寻人启事，又走街串巷地询问，还在地方 电视台打广告，可一个多星期过去了，依然 无果。村民们猜测是不是某天晚上，月黑风 高，伸手不见五指，傻娃一个人在路上行 走，这时一辆小轿车开了过来，雪亮的灯光 照出很远，车子在傻娃身边突然一个急刹 车，车门打开，从车上下来两个彪形大汉， 一左一右架着傻娃，将他塞进车里。也有人 提出异议:他们要一个傻子干什么?什么不 会干，还得管他吃、管他喝。又有人说:傻 子人傻，可器官不傻，心、肝、脾、肺、肾 都能用吧?眼角膜能用吧?人们发挥着想象 力，说倒卖器官的人把傻子弄去，可发一笔 大财了。
078

不久后一个傍晚，我和妈妈挖完红薯， 妈妈在前面走，回头一个劲儿的催我快走， 快回家。我很奇怪:天还没黑呢，怕什么， 有鬼吗?妈妈犹豫了一下，指着不远处的田 野告诉我，傻娃的尸体在那儿发现的。
“怎么死的?” “一头栽到泥巴田里，憋死的。”
那是一条废弃的土路，自从修了水泥 路以后，原先的土路就再也没有人走了。傻 娃天没亮就起床，一个人走那条土路，走到 芦苇田时，一头栽进了泥巴里，再也没有起 来。被发现时，身子趴在田埂上，头在田 里，已经快腐烂了。傻娃妈过去一看，正是 傻娃，穿的还是那天的衣服。于是又打电话 叫回两个儿子，帮忙把傻娃送上山。我想， 这回她省事了，再也不用为傻娃想解决办 法了。
在乡下，一个傻子死了，跟死一只蚂蚁 一样无关痛痒。
木米
木米其实不算太傻，就是有点缺心眼 儿，听说是她妈妈生她的时候难产，呆在肚 子里的时间长了缺氧所致，反应比正常人慢 一拍。
木米长得高大、壮实，短发，大饼脸， 单眼皮，厚嘴唇，一副憨相，却性格开朗， 爱说爱笑，一激动起来就拍巴掌跺脚。
我有个远房堂侄奇岩，聪明能干，木 匠活、瓦匠活都会干，唯一的缺点是“歪脖 子。”听说他出生没多久，三嫂子把他放在 床上，自己去厨房做饭，突然听到婴儿大声
啼哭，跑去一看，却什么也没发现。但是奇 岩从此就成了俗称的“偏颈。”村里年长的 人迷信，说是偷子娘娘来偷他，失手留下的 印记。
奇岩 22 岁那年在砖窑上干活，认识了 邻镇的一个姑娘，两人互生好感，就谈起了 恋爱。奇岩还把姑娘带回家同居。不久，姑 娘怀孕了，奇岩让父母张罗婚事。三嫂子仗 着姑娘已怀有身孕，不愿大操大办。姑娘 娘家要 4000 元彩礼，三嫂子不给，心想都 有小孩了，还要钱?结果姑娘娘家也硬气， 直接把姑娘带到医院做引产，之后另许配 人家。
奇岩虽然怨恨父母太抠，却毫无办法， 心灰意冷，当别人把他和木米往一块儿撮合 的时候，他想都没想就答应了。就这样木米 嫁到我们村，成了我的侄媳妇。
婚后没多久木米怀孕了。别人怀孕孕吐 过了三个月就好了，木米不。从一怀上就反 应强烈，吃什么吐什么，喝水都吐，一直吐 到瓜熟蒂落。等快生的时候，去医院检查才 知道是葡萄胎。在医院住了十来天，差点儿 把命丢了。
过了一年，她又怀孕了，这一胎剖腹产 生了个女孩儿，起名莲莲。抚养到三四岁， 还不会喊爸妈，更不会说话，大小便拉裤子 里。奇岩把她抱到医院去检查，医生说是个 傻子。
那年冬天，莲莲离奇不见了，有传言 说是被遗弃，她家人说是失足掉到池塘里淹 死了。不久之后的一天，天空飘着零星的雪 花，奇岩歪着脑袋戴着一顶黑色的绒线帽子
·李若小辑·
079

 拿着一纸证明，挨家挨户请大家帮忙在上面 盖章，之后向村里申请准生证。
第二年木米又怀孕了，瘦得皮包骨头， 走路像风吹灯。我妈妈拿两根香蕉给她，她 还没吃就呕吐起来，吓得我们赶紧让她回家 躺着。这一次又是剖腹产，生了一个男孩。 她婆婆从孩子一生下来就自己抚养，不让木 米带，也不让吃木米的奶水，担心木米又带 成傻子。所幸这个孩子健康、聪明，全家视 为宝贝，取名“大宝。”
在大宝三岁的时候，木米又给他添了 一个妹妹伶俐。木米受尽磨难，终于儿女双 全。此后奇岩像完成延续香火的任务一样， 远走他乡打工去了，很少回家。
2004 年，我怀孕了，住在妈妈家，坐 着给小孩织毛衣。木米进来，看见了羡慕地 说:我要是会织毛衣多好，我多想给我家奇 岩织一件毛衣呀。我听了感动得差点落下泪 来，傻子的世界除了傻还有爱，就说:你拿 毛线来，我教你织，保证把你教会。
木米见人必打招呼，大老远看见人就大 呼小叫地喊，连我叔叔都夸她有礼貌，说李 家这么多侄媳妇、孙媳妇里，就数木米最懂 礼数。也有人反驳说:都像木米一样?李家 可就完蛋了，男人们急也要急死。我知道他 这么说是指什么，有人碰见木米从邻村一个 光棍家出来，对木米说，你再这样，我就告 诉你婆婆。木米倒从容淡定:“你打小报告 我也不怕，要是我男人奇岩在家，我也不会 往人家这儿跑。”一句话，把那人噎得半天 说不出话来——你说她傻吗?这哪像傻子说 出来的话。
前几年秋天，木米上山砍柴，回来时 发现镰刀不见了。于是她公公带着她，两人 一块儿上山找镰刀，找到天黑才回来。一进 门，她婆婆就嚷开了:找镰刀，找镰刀，在 山上找睡着了?说着就对木米又抓又打。
之后，婆婆就闹分家，孙子、孙女跟 自己过，只单单把木米分出去。木米不会做 饭，掌握不好水量，做的干饭不是干饭，稀 饭不是稀饭。菜更是不会做，天天下面条 吃。她每次上街都是买一把面条。
星转斗移，时间过得飞快。随着年龄 越来越大，木米婆婆的耳朵越来越聋，面对 面说话也得大声吼。木米知道她听不见，胆 子越来越大，常在婆婆面前骂:聋子，你还 整天嫌弃我，要不是我，你这一辈子也别想 有孙子。婆婆只看见她嘴动，不知道她说什 么，就问她，木米，你是在骂我吗?“没有， 我在唱歌。”说完又洋腔怪调的唱起歌来， 婆婆干瞪眼没办法。
奇岩打工这些年，终于存够钱，在镇上 买了一套房子，让一双儿女在镇上读书，让 他妈妈住在新房子里，照顾两个孩子的生活 起居，却不让木米去新房子住。
我最近一次看到木米，是她和她公公在 稻田里割稻谷。她婆婆彻底不管了，爱咋地 咋地吧。木米娘家人也爱莫能助，嫁出去的 女儿泼出去的水，也不能再弄回娘家养着。 父母年纪大了，自己都要人养，哪还顾得上 她?索性眼不见心不烦。木米，就像人海中 的一叶孤舟，何时才能够靠岸?我只希望她 的儿女快快长大，接她到身边好好照顾她， 木米晚年能享儿女的福。
080

憋死在池塘里的龙
/ 李若
1
龙叔并不姓龙，他姓李，小名龙才，是 我小爷爷的儿子。
龙叔初中没毕业就退了学，照他的说 法，是“实在读不进去了”。小爷爷恨不 过，一个劲儿地说他:“读不进也得在学校 坐着!”他恨恨地回道:“你以为坐着不受 罪，题不会做老师当着全班那么多同学的面 数落你。”
说到底，龙叔宁愿在家挑水打柴、捞鱼 摸虾也不上学了。
小爷爷是村里的木匠，今天给张家做个 犁呀耙呀，明天给王家打张桌子、椅子家具 什么的，挣不了大钱，勉强够养家糊口。小 爷爷想让龙叔跟他一起学木匠，可是龙叔看 不上这个行当，他不愿意背着斧子锯子走东 家串西家讨饭吃。我曾偷偷看过龙叔的日 记，在日记本的扉页上写着:不为人上，誓 不为人!
小奶奶是个围着锅台转的普通的农村家 庭妇女，根本不知道龙叔的远大理想，满心只 想着:你能早点结婚，让我抱上孙子就好了。
没少让弟弟妹妹吃拳头，又天生长着一头黄 发，村里人背后都叫他“红毛野人。”但他 对我却很好。
我记事时，他大概十七八岁。那年酷 暑，龙叔找了个大箱子，用棉絮包在箱子内 壁上做成保温箱，每天天不亮就骑着自行车 载着大箱子，去六十里地外的县城批发冰 棍。赶正午最热的时候骑回来，走街串巷地 吆喝“冰棍冰棍!一毛钱一根!”
偶尔有卖不完的冰棍，他总会带回来 “赏”给我一根，甜甜的奶油味，是我童年
最好的记忆。 有一次，龙叔在隔壁村卖冰棍时遇到一
个傻子，抓住他的自行车怎么都不放，龙叔 下车给了傻子一根冰棍，傻子还是不让走。 龙叔暴脾气上来，出手就把傻子打了一顿， 傻子的父母闹到村委会，村干部出面调解， 龙叔一口一个“爷爷奶奶”地给人家父母赔 礼道歉。
卖了一个夏天的冰棍钱，到头来全赔给 了傻子家。
后来，龙叔又无师自通地学会了修自行 车，鼓捣了一套补鞋工具，顺便补鞋。谁家 2 的塑料盆裂缝了粪桶摔坏了他也能补好。那 时候，他在村口开了一个修理铺，无奈生意
龙叔是家里的老大，下面还有一个弟 弟一个妹妹。年轻的时候，龙叔火爆的脾气
不怎么样，有时几天开张一次。
·李若小辑·
081

 我上小学的时候，龙叔开始在村里的建 筑队做小工，天天活泥、搬砖，供应两个大 工砌墙的水泥和用砖。
有一次我在上学路上遇到龙叔，满身 石灰点的龙叔叫住我:“雨儿，你好好学 习，等你考上重点中学了，我给你买辆自行 车!”听了这话，我兴奋了好久。
几年之后，当我真的考上重点中学的时 候，龙叔像是又忘记了这茬事。我忍不住在 妈妈面前提起，妈妈告诉我，你龙叔要攒钱 娶媳妇儿了，哪舍得给你买自行车啊!
3
没多久，龙叔果然相亲了。媒人是他同 母异父的嫂子，住在离我们十多里地之外的 另一个镇子，女孩子是她的远房表妹。
这是龙叔第一次和女孩子见面，对方 的父母没有露面，是她嫂子陪同着来见龙叔 的，在媒人家没说多久，双方都满意，小爷 爷小奶奶也很高兴。那天，高大的龙叔上身 穿着白衬衫，下着一条蓝裤子，脚穿一双白 球鞋，远远地骑着自行车过来，看上去十分 帅气。
红光满面的龙叔到了村口就笑嘻嘻地 分烟，女人们嚷嚷着要吃喜糖，龙叔推说:
“下次吧!”大家都说龙叔说话不吉利，这 种事儿哪有第二次的?龙叔嘿嘿笑着，像是 完全没有放在心上。
好不容易熬到放寒假，我赶着回家看新 娘子。可新房里新床新被子新家具，唯独不 见新郎新娘。我疑惑地问小奶奶:“怎么没 看到新娘子?”小奶奶欲言又止。坐在一旁
抽旱烟的小爷爷来了一句，“小孩子不要瞎 打听!”
我闷闷不乐地回了家，才从妈妈那知道 了原委。
原来，为了娶新娘子回家，龙叔花光了 家里所有的积蓄，还借亲戚朋友一万多，结 果娶回来的竟然是一个“阴阳人”(在胚胎 发育期间分化异常所致的性别畸形，也称
“双性人”)。新婚之夜，他大叫一声拉开房 门冲了出去，全家人沿着大路追了一里多地 才追上。
好不容易追了回来，又半夜发疯，当时 就要赶新娘走，大家劝了好久才安静下来， 但说什么都不再进新房。
村里人给龙叔出主意，让他把新娘送回 娘家。龙叔见到新娘的父亲，“扑通”一声 跪下就说:“我什么时候来接她，她就什么 时候回家。”新娘的父亲羞愧地低着头，颤 抖着嘴唇嗫嚅着:“造孽呀......”
送回了新娘，龙叔大病一场，病好就出 去打工了，过年的时候也没见回来。
4
那时候我出外求学，也有几年没有回 家。那些年，小爷爷小奶奶相继去世，姑姑 和小叔都出嫁了——小叔去另一个村庄做了 上门女婿。
听说这些年，龙叔进过工厂、做过船 员、修过马路，还用这些年打工的积蓄和人 合伙投资开了一家预制厂，专做电线杆和预 制板。无奈干这行的欠账太大，货款无法回 笼，到后来连买水泥的钱也没有了。龙叔去
082

追债，把人打伤了，又赔了一笔，预制厂宣 不时用手拍打脑袋，我问他怎么了，他只说 告倒闭。 头疼。
龙叔“不为人上，誓不为人!”的梦也 随着预制厂倒闭，彻底破灭了。
我再次见到龙叔，已是十年后的一个 夏天。
“龙叔出事了，刚从医院接回来，你去 看看吧。”我刚回家，妈妈就对我说。
那是龙叔的新家，前两年，他自己盖了 三间平房，坐东门朝西，宽敞明亮。我去看 龙叔时，龙叔斜倚在椅子上，眼神呆滞，嘴 里不停地说着莫名其妙的话。
我问龙叔怎么成了这样，小叔摇摇头 说:“工地包工头给我打电话，说你龙叔洗 澡时摔了一跤，把头碰了。我赶过去时，他 们已把他送到医院做手术了。包工头给了两 万元钱就走了，做完手术回来就成了这样， 时而清醒时而糊涂。”小叔告诉我，一次吃 饭时，龙叔对着空椅子说:“爸、妈，吃菜 吃菜!”把小叔吓得够呛。
小叔继续解释道:“可你龙叔清醒时说， 不是洗澡时摔伤的，是他在工地干活时从高 空掉下一块砖，砸到头上砸伤的。到底怎么 回事我们也不清楚。”家人也去了工地，可 没有一个人愿意出来作证，龙叔是被砖头砸 的。包工头打发他们说，龙叔是不正常说疯 话，不能相信。
我让小叔再打听打听，问问和龙叔一起 干活的老乡。小叔更为难了:“你问谁呀? 受伤的又不是他，哪有人找着虱子咬的?都 要从老板那儿拿工钱，谁敢多嘴?”
就在我和小叔聊天时，龙叔坐在一旁时
5
两个多月过去，龙叔一直糊里糊涂，完 全没有好转的迹象。有邻居说，看见龙叔拿 着一把锄头在她家门口挖，赶忙上前去问:
“你在我家门口挖什么?”龙叔说:“我翻菜 地。”二十年前那个地方确实是龙叔家的菜 地。邻居把龙叔赶走之后赶紧把门堵上了。 还有邻居说，他常常看到龙叔在院里喝小叔 洗完花生没有倒掉的泥浆水。在村里人的眼 里，龙叔俨然成了精神病。
生活不能自理，吃喝拉撒全靠小叔照 顾，龙叔愈发比刚回来时瘦了。
原本，小叔和婶子在天津开了一间早餐 店，两个月了，婶子一个人做不了生意，光 房租就亏了好几千。婶子打电话催小叔赶紧 回去，可龙叔不见好转，小叔实在走不开。 因为这，婶子和小叔没少吵架。
我再去看望龙叔时，小叔告诉我龙叔病 得更严重了，两天都没有吃饭。我看龙叔嘴 唇发干，给他倒了一杯水，他一口气喝干还 要喝。
我问小叔“是不是你不给他水喝?”
小叔说:“我是那样的人吗 ?” “你说他两天没有吃饭，是你不给他吃
饭吧?” “你这个鬼女子，净瞎说。”
不久后，我在龙叔家对面的地里拔花 生，看到他家的门一天都没开。傍晚我过去 看，门锁上了，也看不到龙叔。我在外面喊
·李若小辑·
083

 了两声:“龙叔!龙叔!”没人答应。等到 天黑小叔才回来，我要进去看龙叔，小叔把 着房门不让我进去，他说龙叔没穿衣服，女 孩子不能看，我只好讪讪地走了。
第二天我们正在吃晚饭，小叔跑来我家 说，龙叔出事了。
推开龙叔的房门，空荡荡的卧室(小叔 早把床搬出来了)，昏暗的灯光下，龙叔胡 子拉碴骨瘦如柴，光着膀子只穿着一条沙滩 裤躺在地上。
龙叔死了，死相凄惨。
从他受伤到去世，只有短短两个多月。 我总是想如果小叔不是那么忙，不用急着去 天津卖早餐，或者龙叔有妻子儿女可以照顾 他，或许龙叔能活到现在......
后记
直到多年后，我和村里一个老学究聊天 时提到龙叔。他说你龙叔小名叫龙才，既然 是龙的才干，大名就应该叫李大海，“龙生 活在海里，才能施展出才能，可惜一条龙活
生生在一个池塘里憋死了，可惜啊。” 李池塘是龙叔的大名。 可倘若真有那汪池塘的存在，龙叔的
池塘里，何尝不是映着“不为人上，誓不为 人”呢?
我至今还记得龙叔日记里写着，“要成 为农村致富的领头人”、“要带领全村人摆脱 贫困”的梦想，如果让村里人知道，会不会 笑得连树枝都跟着一起摇晃?
他们会不会说，就这么一个连女人讨不 到、连自己怎么死的都不知道的人，还带着 我们一起致富?痴人说梦吧。
作者简介
李若，女，河南人，北京工友之家文学 小组成员，打工十多年，从南到北。热爱文 学，偶尔舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏 目签约作者，作品散见于杂志《北京文学》
《北漂诗篇》《花城》《单读》《读者》《神剑》 《龙门阵》等。
084

栏目编辑:万华山/汪子津
新工人口述史
小平的故事
/ 小平
1
“你好，我叫小平，农村人，女人，妻 子，别人家的媳妇，妈妈，女农民工，河南 南阳人，就是那个做地毯的地方，80 后。”
就凝固了。村子周围有一道围墙，墙外堆满 了小黄和 OFO。不知道从什么时候起，小 黄已经不让进村了，说是影响市容。
“你好，我叫晓东，小镇青年，男人， 2
儿子，奔三的学生，在伦敦读博，苏北人， 就是上海人嘴里的 su-bo-nkin，90 后。”
“坐，别客气，喝杯茶。”
“我买了西瓜，切了吃吧。深圳怪热的， 不过这里背阴，比外面凉快很多，就是有 点潮。”
“这算好的了，你就将就嘛。” “嗯，没事，我租的地方也差不多。”
2017 年 7 月，深圳市龙华区，城中村， 刨开的地面不断地填进新的水泥，时间不长
我叫小平，上个世纪八十年代末出生 在河南南阳山区农村。听妈说，我家以前住 在庄子上的那个砖窑里。那时候家里穷，奶 奶带着五儿一女，一大家十几口人挤在三间 瓦房里。79 年的时候，因为实在负担不起， 奶奶给了我们半袋米和半袋面，就把我们一 家三口赶出来。正逢下雨没处安身，父亲在 砖窑上面搭了树枝和野草，从此那就是俺的 家。每逢雨天，外面下大雨，窑里下中雨， 父亲就拿着盆接水往外倒，妈妈紧紧地抱着
085

 哥哥，把他藏在怀里，生怕被雨淋到。怀上 我那年，她和父亲一起搭建了一间泥巴墙茅 草屋，结果那年雨水特别多，还没搬进去房 子就塌了。
之后家人一起拖土坯，又建起了一间茅 草屋。我外公看这日子穷的没法过，就从家 里牵头牛送过来。搬到茅草屋的时候我才不 到一岁，从此，小小的一间茅草屋里住着我 们一家四口人，还有那头老黄牛。在我模糊 的记忆里，天天吃黑窝窝头，只有过年了才 吃上一顿白馒头。妈妈说我小时候总是迷迷 糊糊，有好几次吃饭找不到我，最后在半山 上找到我，发现我还睡得正香呢。
日子稍微好起来是在 83 年后。那时候 村里说可以承包地，很多人开始出去打工 了，我父亲就承包了十多亩田。别人家都有 钱买化肥，而我家田里只上牛粪，没想到那 年我家的稻谷意外大丰收，方圆几十里都跑 到我家买谷种。那年开始，我家在茅草屋十 几米处开始挖地基，又盖了三间瓦房。那时 候农村还允许盖房子，现在都不行了。
说是好，其实也没好，感觉就是很脆 弱。98 年我中考，因为生病实在读不下去 了，拿了毕业证就回家了，我还记得那年家 里事情特别多。97 年哥哥结婚，买摩托车 加彩礼，基本上花光了爸妈的积蓄，光摩托 车就 9000 多，9000 多啊，那个年代，你 想想。后来父母又借钱支持嫂子在街上开了 家寿衣店，寿衣店这种生意，你也知道，不 会太好也不会太坏，总之能有口饭吃。后来 表弟出车祸，家里日子又不好过了。
那次是 99 年夏天的时候，嫂子让哥把
陪嫁的冰箱拉到街上，批发了一些冷饮和雪 糕在门口卖，挣点钱好补贴家用。到了秋末 冬初的时候这个冰箱放在店里占地方，哥哥 就去姨家借了三轮车，说是把冰箱拉回老 家。表弟也坐上了车，说是上我家玩。嫂子 挨着哥坐在前面，表弟坐在后面扶着铁架 子，开到离街不远，对面突然过来一辆拉树 杈的大三轮，像风一样开了过来。一声尖 叫，表弟已经倒在血泊中......
哥哥抱起他，飞速的冲到街上的卫生 室，医生说让赶快送城里大医院。到城里 后，医生看后说:“快做开颅手术，去交费 马上做。”手术费很高，家里也没什么钱了 那时候，可是也没办法，一边是人命，一边 是没钱，只有出去挨家挨户借。穷人难借 钱，大概那时候就这样了吧，父亲借钱的时 候差点给别人跪下。
表弟的命算是保住了，可撞我家车的 那人耍赖，父亲想打官司，可是律师说没证 据，而且现场已经破坏，只好放弃。如果那 时候能有什么法律援助，估计也会好点。但 是没有，父母就只能自己担着，不敢埋怨哥 哥半句，生怕他心里压力大。我住在妈妈挨 着的那个房间，每天晚上都能听到父亲长长 的叹息和妈妈不断的唠叨——欠这家多少， 欠那家多少......
好在那时候我也是个劳动力了，能赚 点补贴家用。那时候我们女娃流行做手工地 毯，男娃出去打工，说是女娃娃出去打工危 险，还不好嫁人。后来才知道都是做好了卖 到美国、欧洲那些国家的，卖得可贵可贵 了，那天在头条里看到一个帖子说是纽约中
086

央车站的很多那种大地毯，都是我们南阳做 的。但那时候我们拿到的钱很少，一年大概 能做两条毯子，人家也不跟你签合同，你爱 做不做，做完了还给你挑刺，说你这儿做 的不好，那儿做的不好，然后扣钱。我 99 年做了两条，本来说好 1200 的，结果那个 人说我纹路搞得有点偏差，要扣我 300 块， 我没办法，就只拿到了 900 块钱。我气死 了，但是我又能有什么办法呢?钱在人家手 里。家里的工就这么多钱，你不做有别人 做，就是这么现实。
后来听别人说出去打工钱多，我也闹 着要出去。可老人的思想不开放，我想要出 去，就得说服父母。
“妈，我想出去打工。”
“不行，你就安心在家跟你小婶学织地 毯，学会在家挂一块，我农忙时帮助做做饭 就行了。”
“我堂姐在深圳那边挺好的，你看她去 年回来打扮的那么精神，你不让我去我就 绝食。”
说完，我撅着嘴跑进自己的卧室，反锁 着门躺着床上。
“开门呀!你难道忘记了你表爷家那两 姐妹，还是跟亲舅舅一起，还不是被卖到砖 窑厂，好不容易逃出来又进黑厂喂蚂蝗，你 去找你堂姐我怎么能放心。”
我用被子蒙着头:“我不听，我就是要 出去。”
其实当时我也有点想摆脱她的唠叨。我 绝食了一天，他们就答应我了。
我也就此踏上了自己的打工路。
3
我叫晓东，上个世纪 90 年代初出生在 一个苏北小镇。那时候镇上还保留着集体经 济的风貌，我外公是镇上唯一一家杀牛户， 整个镇中心的人家都得来我家买牛肉。外公 一生不得意，年轻时是镇上为数不多去县城 里上高中的，高考的时候报了人民大学差 0.5 分没考上，被分配到另一个镇的中学当 老师，后来觉得没意思干脆回家杀牛。跟外 婆结婚后，一直想要男孩，最后生了 10 个 女孩，终究也没要到男孩。他觉得在镇上抬 不起头，觉得自己没用，也老是被人嘲笑， 很郁闷，经常喝闷酒，生闷气，好好的家， 慢慢地就因为负担过重，生活变得艰难起 来。听妈说，她 15 岁的时候就经常早上四 点多起床，背着牛肉走几十公里去附近的镇 上赶集。
妈在家里排行第六，她说自己是大姨 带大的。大姨到 35 岁，帮外婆把最小的姨 拉扯大，才敢结婚。后来她结婚了，也没有 直接离开娘家，两人就挤在外婆家院子的侧 屋，墙是砖墙，外面是泥土，房顶是稻草和 石棉瓦堆起来的。石棉瓦是那个时候比较常 用的屋顶材料，虽然因为薄刮大风随时可能 被掀起，但是因为它凹槽的设计，一块搭着 一块，雨水就顺着斜坡的房顶流出去了，不 至于会漏到屋里。但是那个房子上面不漏， 内部地面却很低矮，导致雨水很容易积到房 间里去，那时候我们的方法是用盆在门口 接水。
当时爸爸在镇上的工商所当临时工，一
·新工人口述史·
087

 个月赚 50 块，用妈的话说，还不够我感个 冒打个吊针的。妈只好也在家里做生意。爸 在农村长大，那时候他的表兄弟姐妹们基本 上都已经去了上海、无锡、杭州等地方打 工了，而妈说自己从来没想过要出去打工，
“我们街上人，都会想着做生意，好歹做一 点，也能混口饭吃，好歹是自己的，比去给 别人打工好，那时间安排，拘束得要死，我 受不了。”
当然不是所有街上人都在家做生意，妈 有她自己的坚持。
她做过很多生意，都是需要体力的。比 如卖酒糟，堆成山一样在家门口，很多农家 那时候会买去喂猪，那东西很重，单价很 低，又怕下雨冲走，我记得小时候不懂，经 常爬到酒糟山上去玩，把自己搞得很臭，有 几次还吃过一些，酸酸的还有点醉人;比如 换面，换面现在很少见了，拿家里收的小 麦、玉米等来面店换一些精加工的面，有种 物物交换的意思，那时候粗粮还不流行，精 面是稀罕物;她还卖过麸子，其实就是小麦 皮，也是猪吃的，有饲料的感觉，但是属于 现在很流行的“纯天然有机”的，这东西麻 烦在它需要拌，小麦皮都很轻，一木铲下去 漫天飞的都是，直往鼻孔和头发里钻。
她也经常需要资助外婆家。她结婚的时 候，我最小的姨还在上小学，还没“成人”。 外婆家要修房子啊、做生意被工商税务部门 乱收税啊、东西被城管无故收走啊，这些都 仰赖爸去找关系。奈何爸也只是个临时工， 而且人相对老实，很多时候就花很多钱，也 很难办成事。
03 年换面生意不好做了，家里发生了 三件大事。一个是妈投资了 1000 多元买了 台做小水袋的机器，所谓小水袋就是袋装的 甜汽水，打算做汽水下乡去卖，现在这种被 称为“小作坊”。结果刚做好第二批，电视 机就传来非典的消息，人们都很害怕。非典 过去了，夏天也过去了，冬天哪里会有人喝 汽水呢。
好消息是小镇里发生了一件新鲜事，公 务员招考。那时候要求不高，高中毕业、有 一定工作经验就可以考。爸是典型的学习不 好，高中毕业的时候语文数学加起来考了 59 分，更可怕的是，还要考英语。我在家 里英语水平最高，也就是认识 ABCD 的水 平。当时爸要一边上班，一边复习，妈则白 天去做小生意，晚上回家帮爸一起复习，提 他背书。这个时候家里的住宿条件稍微好点 了，外婆家举全家之力盖起了后堂屋，念在 我们这个小家对大家的贡献大就匀出一间给 我们一家三口住。屋子很高很大，我印象中 墙上挂着“忍、让、谦、和”四个大字，旁 边是一副大鹏展翅，色泽非常鲜艳。当时我 跟爸妈睡一间屋，两张床头对头，中间用帘 子隔着。隔着帘子我在被窝里打着电筒看爱 情小说，爸妈借着 15 千瓦时微弱的灯光小 声地背书。
同样是 03 年，我小升初考试。99 年的 时候县城里刮起了一股民办初中的风潮，到 03 年时风头正劲，那时候流行的论调是公 立学校不行，老师很懒，私立学校效率高， 教学质量也不错，升学率很高。镇上的中学 也是从那时候开始慢慢衰落，到最近，全
088

县 38 个乡镇只有 3 所镇上的中学。03 年的 时候很多新的学校刚办起来，农村和镇上的 县城。 孩子上县里读书要交 5000 元的赞助费，那 时候，5000 元相当于我们镇上一个普通家 庭大半年的收入吧;当时妈刚亏了 1000 多 元，爸因为公务员考试和面试需要送礼，加 上县政府向公务员集资铺路，这个关键的档 口肯定是积极地交为好，这种情况下，断然 是交不起的，估计是连借都借不到。
我当时成绩还不错，被县里一家初中录 取了，但是还不确定能不能拿到免费生的名 额——为了抢优秀生源，这些学校都提供了 10-15 个所有费用全免外加每个月 150 元 生活补助优厚条件的名额。傍晚收到录取通 知，家里买了一整只我每次放学都会垂涎一 会儿的老鹅头，爸妈喝了酒，我还吃到了天 方方便面，这个河北的方便面品牌在那个年 代就卖到了苏北县城的小镇，也是很罕见。
更晚些的时候，爸妈开始商量着钱的事 情，我也在旁边听着。突然妈叫了我一声名 字:“东，如果拿不到免费生的资格，我们 要不就在街上上吧，初中其实没什么的，考 高中的时候你还可以再考到县里去，是金子 在哪里都会发光。”我有点失落，但更多是 因为可能没有办法像同学们那样一起去县 里上学，那时候哪里知道什么教育资源好 坏呢。
好在第二天免费生资格的结果出来，我 拿到了。这回轮到妈犹豫不决了，她不知道 该如何选择，是应该留在镇上做生意，这样 可以顺便照顾娘家呢，还是要搬到县城里陪 读呢。
镇上就是不一样啊，还有机会去城里 上学。我小时候，小学毕业前连镇上都没去 过，也没什么私立学校，就算有，估计我这 种成绩一般的，也上不了，只有你们镇上的 孩子能上。我们农村的孩子，大部分只有去 打工的命。
我第一次打工的时候，出门可是一件天 大的事，完全没出过门，就凭一个地址去找 地方谈何容易。最后把当校长的伯伯请来拿 主意，爸妈决定让比我大三岁的哥哥送我。 走的那天，妈给我塞了很多千层饼，那是她 听说南方人不吃面食，怕我吃不惯;父亲也 从外面跑回来，拿着装着黄土的瓶子:“把 这个带上，去那要是水土不服，冲点茶一喝 就好。”到车站，告别之际，我一扭头，父 母右手用力的给我挥挥手，对我哥说:“照 顾好你妹妹，在外面不好就回来，家门永远 为你开着。”
“叔，妈，我以后再也不用听你的唠叨 了。”我当时很大声地回应着他们。现在想 想有点后悔，不过当时我的想法就是离开 南阳，离开妈妈的怀抱，自己主宰自己的 生活。
到深圳后，买汽车票被骗了几次，到了 夜里两三点，几经周折，才到德昌电机厂门 口，结果没找到姐。那天深圳下大雨，我们 看着那些高楼，很现代，但是却连个躲雨的 屋檐都没有。我们在电话亭里呆了一夜，哥
·新工人口述史·
跟外婆商量后，她下定决心，举家搬到
4
089

 半截身子露在外面，湿透透地。中间还遇到 了查暂住证的，还好保安大爷过来给每个警 察递了根烟，说明我们确实是来找亲戚的， 我们才没被带回警察局。迷迷糊糊我就睡着 了，在梦里我看到了很多好吃的，还有温暖 的被窝和漂亮的车间......
第二天我们在厂门口等了很久，等到 了姐，姐是拉长，管着一个车间的一条生产 线。在她的帮助下我很快通过考试，开始正 式上班。
刚开始上班很不适应的，在农村老家的 时候，想睡到什么时候就睡到什么时候，在 这里，早上八点就进车间，进入那些高楼， 面对从没见过的机器。你不知道，那个楼我 当时觉得好复杂，根本找不到路，第一天下 午上班就迷路了。
不过这些都还好，车间里的冷漠真的是 让我这个习惯了农村的乡土人情的人倒吸一 口气。
那时候，我们车间不像现在这样都是外 地人，当时广东本地人多，很多是清远那一 块过来的，说客家话，我只会说河南话，根 本就听不懂。我刚上岗那时候，线长突然让 我上夜班，对于我这个农村妹来说，在老家 白天干活，天黑就睡觉，十多年就是这样过 来的，突然晚上工作这还是第一次，可白天 睡觉根本睡不着。这也没办法，在工厂就这 样，必须要服从安排。
第一天上夜班，线长把我分到倒数第三 道工序检料，要站着工作，产线上产品在不 断的流转，大家都忙得很，连眨眼的空都没 有。后半夜的时候，突然料通过感应器时没
流下来，我就按照师傅教的，用右手的食指 把货拨下来。但问题是，前两道工序都是高 温的，我不太敢搞，但是眼看货物堆积，我 只好硬着头皮去感觉它的体温，用指头把这 个不听话的家伙请下来。
“啊——啊——啊......”，我的手刚碰到 料，模具竟紧紧的把料和指头夹在那滚烫的 机器里，又烫又疼，我大叫。那可恶的紧急 按钮就在我右手边的下侧，我怎么努力也够 不着。更让我万万没想到的是上下工站的人 抬头看了我一眼，竟没人理我，冷笑着摇摇 头，继续忙着他们手中的活。那疼痛让我浑 身发抖，我叫的声音越来越大，这时全技员 伸着懒腰，揉着那沉睡的眼睛走过来按了紧 急按钮，机台停了，我感觉指头已经失去了 知觉，当我从料上抽出那个食指，整个指尖 部黑黑的一大块......
手刚受了伤，又芯片过敏，全身上下都 出一层小红疙瘩，痒的难受，最为严重了就 是脸上肿得眼睛就剩一条缝。水土不服上吐 下泻，食指那跟手指又发炎了，闻着就有点 臭味......
在同一时段发生了这么多事，而这些 只能靠自己去承担，我一直压抑着，因为这 次出来目的就是挣钱帮父母减轻负担——还 债。我心里也无数次告诉自己，一切都会好 起来的。
人的成长大概就是这些细碎的事情吧。
在遇到这些事情后，我特别想家，特 别想再听听父母的唠叨，可在这已经听不到 了，我只有拿起笔开始给家里写信，把这一 路走来和工厂的遭遇通通写了出来，当我想
090

把写好的信回头再读一遍时，可那刚落笔的 三页纸上，竟看不清一个完整的字，都被我 的眼泪冲没了，把内心那种伤痛通过眼泪通 通地流了出来，眼前的纸上更像是我用心画 的一副画，似乎在描绘我的前程。可转念一 想，出门在外报喜不报忧，我怎能让我父母 担心我。
那时候电话还挺贵的，虽然很多人 2000 年左右就买上手机了，但是我没有， 根本买不起。一个月五六百块钱的工资，厂 里不管吃，吃饭要到饭堂买饭票，我每个月 就会准时往家打五百块钱，留下的一百自己 买饭票和日用品，饭堂的荤菜是一块，素菜 是五毛，米饭五毛，为了省钱每个月能凑够 那五百块往家寄，自己经常只打份米饭躲到 一个角落吃，总感觉父母和家人能花上自己 打工挣的钱是一件很光荣的事，甚至根本没 有钱去买一张电话卡。
那是我进厂三个月后，那天二姐气冲冲 地跑过来。“小平，你怎么回事?出来几个 月了，也不往家打个电话，我今天打电话回 家，才知道叔婶在家特别担心你，连个电话 也没有，还以为你在这发生了什么事。”
我听后一口气跑到小店:“老板，这有 什么电话卡?”
“有 200 卡还有 IC 卡，200 卡要按照 上面的步骤操作，IC 卡方便，直接插进拨 号就可以打。”
“给我拿张 30 块的 IC 卡。” 我怀着忐忑的心情拿着卡跑到电话亭，
心里想打通后会是谁接电话?我该说点啥? 该从何说起?千万不能说漏嘴了。
  “喂，妈......”
  “喂!妮......”
多么熟悉的声音，陪我多少年风和雨， 此时此刻我已经是泪流不止，控制着不让自 己发出声，想听电话那头妈妈的呼吸和唠 叨，可听到的就是她在哭.........
5
我们的移民经历还挺相似的，都是 2003 年那一阵子。不过我们家是全家搬到 县城里，我幸运的地方是，妈还是觉得应该 陪读，一方面是因为我那会儿成绩还可以， 另一方面妈也想弥补外公的遗憾。后来我们 很多次聊天，她都提到这个，尤其是我后来 去人民大学读研的时候，她让我一定亲自告 诉因为脑溢血卧病在床的外公。
我们刚搬到县城那会儿，我前面说了， 县里在搞改革，当时的书记仇和被人们称为 “仇卖光”，学校、医院，能卖的都卖了，都 可以私人搞了。这种激进的市场化有好处也 有坏处，对于当时而言，好处就是它让很多
人可以找到机会赚钱，虽然赚得不一定多， 但是县城总归要比小镇上机会多一些。
学校里有了很多乡下来的学生，自然就 会有一部分家长觉得自己应该陪读，学校周 围的租房产业就发展起来了。我们第一次租 的房子在一个叫小顾庄的地方，它原本是一 个普通的农业村，村民们有自己的地，后来 地被征用建了我就读的初中，他们获得了一 些补偿，有的家庭建起了楼房，离学校大门 更近的人家开始做起学生的生意，一日三餐 的摊点基本上都是村里人在做，离学校远一
·新工人口述史·
091

 点的人家则是以租房为主。 我家租的是典型的华北农村的院子的
一个侧面偏房，约莫 15 平方的大小，它的 好处就在于它有一个小套间，房东在偏房和 前院房(通常用在做厨房)之间搭起了一个 小棚子砌上一个水泥台，那就是我们的厨房 了，里面正好可以站一个人，偶尔会漏雨， 大部分时候用起来没有什么问题。爸妈住里 面的房间，我住外间，外面的小房间也兼当 家里的客厅和餐厅。
妈没有做那些早餐店的生意，她生性 不喜欢做饭，加上村里的房东们早早地就占 了学校门口最好的摊位。大概我入学后的一 个月，她买了辆机动三轮车，开始了她长达 十年的载客三轮车司机生涯。那时候县城里 人刚开始多起来，出租车价位相对较高，这 就给了成本相对较低的三轮车一些机会，出 租车要 10 元的，三轮车大概 6-8 元可以坐 到，县城本身也不大，出租车也快不到哪里 去，人们自然就青睐三轮车。那时候开三轮 车一个月可以赚到 800-1000 元，算是成 本不高、收益不错的一门生意。
我在学校的生活没有那么多奇崛的故 事，但是确实有很明显地感受到自己和城里 的孩子的差距，很明显的是英语的问题和知 识面的问题。镇上的小学在我读书的时候是 不教英语的，而城里的小学则从三年级开始 教。好在我不是当时班上唯一的镇上来的 学生，所以学校还是从最基础的东西讲起。 那时的英语课，上黑板默写是一个标准流 程。一次，老师让我们默写“没关系，不客 气”，我到现在都记得非常清楚，我写的是
“Idon’tknow”(我不知道)，而实际上应 该 是“Itdoesn’tmatter”。 下 面 的 同 学 都 在笑，老师也气得够呛:“你还挺洋气，不 会就不会，还用英语写。”
后来家长会上，英语老师跟妈提了这个 事情，妈回家就跟我急了:“你现在上初中 了，我没有能力像你上小学时候那样辅导你 了，暑假你去补课吧。”读博之后，妈还经 常感叹自己的能力已经没有办法指导我，但 为了说服我执行她的想法，她通常会加一 句，“但是我的生活经验比你丰富啊，你就 算读顶天了，也要参考我的意见”。
更多的问题是知识面的问题，这是镇上 的孩子和城里的孩子没法比的。03、04 年 的时候，很多城里的孩子家里已经有了电 脑，在讨论哪个游戏好玩，哪个网站好玩， 在看各种各样的电影、电视剧，而镇上或是 乡下来的孩子则无法参与进去。我第一次用 电脑，应该是初二的计算机课上，在学校的 机房里。那时候学校请的计算机老师，是离 学校不远处的中专卫校的计算机管理员，课 上学的也只是一些基本的开关机操作、办公 软件的使用等等。当时觉得这个没什么，后 来去了东莞，跟很多人聊天，才发现这些东 西真的非常有用，至少五年前还是如此:如 果你会办公软件，用他们的话说是“会电 脑”，那就意味着你在厂里可以找到劳动环 境相对较好的工作，比如文员，而不需要每 天在生产线上那么辛苦地重复机械劳动。
妈不去做粥面生意还有另外一个原因， 就是怕我觉得丢人，怕城里的孩子知道家里 的状况就看不起我，甚至欺负我。那是她过
092

去 20 多年生活里经常发生的事情:因为家 里全是女孩子，经常被镇上的人看不起，被 欺负是家常便饭，也是这点，养成了她不服 气的性格和习惯，总是希望自己拼出自己的 生活。
其实开三轮车还是挺危险的。有一次她 接了一单生意，是要到山东跟江苏交界处的 一个村庄的，那个人因为在县城的批发市场 买了很多货，不方便坐公交，所以就雇了妈 的三轮车。接到这单生意的时候已经是傍晚 五点，虽然夏天天黑得晚，但是正常速度跑 下来，以三轮车的发动机，至少也要 4 个小 时。她当时犹豫了一下，然后就给爸打了电 话，说要很晚才回家，要出趟长途。去那个 村有条近路，就是走沂河，大概可以省 30 分钟的车程。但沂河有个问题，就是河上的 桥都很窄，基本上只能一辆车通行，我至今 也没清楚为什么会做这样的设计。更糟糕的 是，那个桥上并没有路灯，也没有护栏，也 就是说，晚上如果一个不小心，车就会翻到 沂河里。
可她还是走了。结果刚下沂河的桥，车 又坏了。其实她又预料到车会坏，因为机动 三轮车的设计就不是为了跑长途的，况且还 载了很多货。那是晚上 9 点多，晚上沂河上 还是略有些凉意，她就一个人爬到车底下， 修好了发动机，然后以很慢地速度开到家 了，到家的时候已经 10 点了。
因为爸妈工作的关系，白天没有人在家 给我做饭，于是从初二的时候，妈就开始训 练我做饭，蒸包子、蒸馒头、红烧肉，等等 等等。后来学会了之后，我每年暑假只有两
件事情，一是补课，二是做饭。 直到上了高中，一个人去市里住校。 那年我是 15 岁。从那以后，每年待在
家的时间就不超过一个月。 那时候正好陈楚生拿了快乐男声的冠
军，那首《有没有人告诉你》就一直躺在我 那个以学习为名义买来的 MP3 的歌单里， 晚自习结束之后常看着窗外的灯光，看着马 路上来来往往的车辆，看着远处山上星星点 点的灯光，呆呆地站一会儿。
当火车开入这座陌生的城市，那是从来 就没有见过的霓虹
我打开离别时你送我的信箋，忽然感到 无比的思念
早习惯穿梭充满诱惑的黑夜，但却无法 忘记你的脸
有没有人曾告诉你我很爱你，有没有人 曾在你日记里哭泣
有没有人曾告诉你我很在意，在意这座 城市的距离
我不写日记，也没有什么爱人，但是大 概从那时候起，就接受了离家这件事情，感 觉就像命运，又像是什么时候种下的种子， 在清脆、凄凉而又有力的嗓音里辗转发芽， 直到今天，依然在滋长。
6
所以你高中离家之后就一直没回去。有 文化的就是好，我就不一样了，更何况我还 是个女孩子。我大概出来打工有 3 年吧，就
·新工人口述史·
093

 被要去回家去结婚了。 我其实也想结。嫂子来我家之后，你
知道农村男孩不好娶媳妇儿，好不容易娶到 一个，我妈就捧着她，处处让着她，她可以 买很多漂亮的衣服，我没有，什么洗衣、做 饭都要做，还会遭到嫂子的故意刁难，感觉 自己就是这个家里多余的，甚至一度觉得自 己是他们的丫鬟，我就心想赶紧找个人嫁了 吧，过上自己的生活。
我老公是堂姐介绍认识的，他当时对 我还不错，爸妈看上了他是街上人，家里有 三间平房，虽然没有手艺，到那时想着都年 轻，两个人一起出去打工，日子应该过得不 错。我们很快结婚了，我顺利成了安皋街上 人，成了你们小镇青年的老婆。可做人家媳 妇哪有我想得那么简单。老公每天晚上都出 去喝酒赌博，我就一个人在家，日子过得紧 紧巴巴，手里连零花钱都没有。我跟他说过 多次，可他都涛声依旧，我不给开门他就用 脚踹，我们房间的门都被踹了一个洞。我们 的生活习惯也不一样。我在娘家时，妈妈炒 的菜我端着碗想吃多少吃多少，可婆婆家养 奶牛，早上牛奶加鸡蛋，我一吃就拉肚子。 中午他们不去买菜，菜园里也没菜。面对这 些我只能忍着，我不想让公公婆婆说我难侍 奉，我更不能让邻居说我事多，我要做一个 好媳妇，我要做一个好妻子。
不过也是从那时候起，我开始萌生了 一个想法:我要买自己的房子，过自己的生 活，我烦透了这些不知道谁加在我身上的束 缚。现在回头想想，我这十几年的生活，基 本上是在生孩子—带孩子—出门打工—生孩
子—带孩子—出门打工—被家暴—出门打工 中度过。
结完婚不久，我跟老公就出去打工了。 那时候河南人在深圳的名声开始不好了，说 是因为河南男的打架多，有点像这两年的贵 州人和你们苏北人在上海的名声。那时候河 南女的找工比较容易，我老公的工作还是我 托拉上的好朋友，转托我们拉长帮忙找的。
不过我们也没干多久，因为很快 04 年孩子出生了，作为母亲，我又多了一重 责任。
孩子给我们带来了很多欢乐，不过也加 深了我跟老公的矛盾。原因很简单，他不想 带孩子。有一天晚上，我实在受不了了，抱 着那哇哇哭不停的儿子，我已经是全身疲 惫，浑身酸疼，瞌睡得头都要快掉下来了， 看着那呼呼大睡的老公。
”老公，起来哄哄孩子，我太困了，想 睡会。”
只见他翻个身继续大睡，我继续过去推 他，这次他干脆蒙着头。我一肚子火一下子 爆发了，把孩子放到床上，掀开他的被子。
“孩子又不是我一个人的，你也有义 务抱他，不要把所有的事情让我一个人去 承担。”
他猛的从床上跳了下来，把我按到了床 上，用腿顶着我的心口，一手紧紧的抓住我 的领子，一手攥紧了拳头对准我的眼睛就是 重重的一拳，我眼角应声流血，很快眼珠里 就凝结出了血块。我下意识地用尽全身的力 气把他推到了地上，拿着屋里能砸的东西就 是一阵狂摔，地下一片狼藉，我抱着儿子冲
094

出了家门...... 细濛濛的雨丝夹着鹅毛大雪，正争先恐
后地向大地飘洒着。伸手不见五指的夜静悄 悄的，只能听到我的脚步声和哭泣声。我该 去哪?我能去哪?站在十字路口我竟不知何 去何从。除了娘家我想不到第二个地方，可 这会已经是半夜，这里离娘家有四十多里的 路，走回去谈何容易!
  现在想来，都忍不住想要哭。
不过人是很难自己掌握自己命运的，你 肯定都能猜到，后来我就被娘家人劝回去 了，也是因为孩子生病吧。那次孩子生病， 我们去市里的医院，结果孩子很快被送进抢 救室，我们被医生狠狠地瞪了一眼:“你们 这父母怎么当的?再晚来一步孩子就没命 了。”为了付孩子的手术费，我们到处去借 钱，我至今都记得，老公说他借了一圈都没 借到，姓田的那家邻居门都没开，是从二楼 窗户上丢下来二百块钱，最后去八叔那才借 了一千块。
我看着眼前的这个男人，心里更难受 了。这样的男人能靠住吗?我想过上幸福的 生活只能靠自己，如果我还留到家里我的家 会越来越穷，其实借不来钱也是有原因的， 你都没有偿还能力，邻居干嘛要借给你钱。
我要去改变我的现状，我要去营造我的 未来。这个想法在我心里越来越强烈。
可现实也越来越艰难。
孩子出院后，我奶还胀着，就再次出 去打工了。我再次去北京打工，因为太想孩 子，工作无法专心。很快老板给了我半个月 假，让我回家看孩子。孩子能上学的时候，
我把他带在身边，给他在附近一家小学报了 名。我和老公租房在北京的四合院里，这里 大部分是河南人，又称河南大院。一家三口 在一起挺好，可一大堆自己解决不了的问 题。每天孩子八点上课，而厂里是七点半上 班，我每天早上让孩子吃得饱饱的就送去上 学，又骑着自行车去上班，天天迟到。学校 管一顿中午饭，可下午五点，孩子就放学 了，我必须在孩子放学之前赶到校门口，而 工厂没货的时候，八点才下班。部门的师傅 已经对我意见很大，也投诉到厂长那里，坚 持了一年，厂里终于给我最后的通知:“要 么上班，要么辞工回家带孩子。”自从孩子 过来后，我每天都过着提心吊胆的日子，下 午把他接回来把孩子锁到出租屋，又赶回厂 里上班，可上班心里装的都是儿子，他在家 做完作业了吗?不知他睡着了吗?希望时间 过的快点，我要尽快下班见到儿子。把孩子 留下总有很多解决不了的现实问题，实在没 有办法在北京上了一年，又依依不舍地把孩 子送回老家读书。
我其实一直都坚持在孩子身边的，可是 真的没办法。孩子从北京回家之后不久，我 就跟着回家了。很快家里又入不敷出了，孩 子上学要钱，吃饭要钱，每天一睁眼都要 钱，光靠我老公那点工资根本就不够啊。09 年的时候，听说深圳富士康工资高，我就跟 老公一起又去富士康，我们安定下来后，很 快把孩子接来。可是后来发生一件事情，让 我到现在都觉得后怕。
10 年的时候，儿子在龙华走丢了。那 天我们本来想一起出去买菜，结果他不想跟
·新工人口述史·
095

 着一起去，就留在家里了。后来自己贪玩， 偷偷跑出去玩，结果被一个人骗说他爸要他 来接他去龙华汽车站附近聚餐，那时候也没 有电话，孩子就信了，跟着那人一直走。那 人还给了他一块面包和一瓶汽水，这样就取 得了小孩子的信任。
我们买菜回家之后没看到孩子，还以为 他出去玩了，他经常跟楼下的孩子一起玩。 当然他没回来我们都没上心，不过第二天早 上我去了问了还是没找到他，我有点心急 了，当天一整天上班都心里害怕。下午放学 的时候我去学校找，结果老师说他一天都没 去上学。
我感到天都塌下来了。
从那时候起，因为请不到假，且如果不 工作的话，我们就没钱在深圳待下去了，所 以我白天上班，一下班就开始找，拿着孩子 的照片见人就问，拿着手电到周围拆了一半 的险房钻进去找，后山了无人烟我满山的 找，不停地叫着儿子的名字。半夜回到家看 着孩子睡过的床，曾经穿过的衣服，我心里 酸溜溜的，儿子，你在哪?
突然有个陌生人打我电话:“喂，我知 道你儿子在哪，如果想知道你儿子的详细情 况，给我这个号充两百块钱话费。”
还没等我说话，电话已经挂了，半个月 没消息，这个电话接得我喜出望外，跑到楼 下赶快给那个号码冲了两百块钱，同时也把 这些信息告诉了负责这个案子的何警官。
“有这些线索太好了，你们不用找了， 在家里等电话，如果罪犯打电话过来记住拖 延时间，我们好查查他的底。”
晚上六点钟，那个陌生号码又打过来， 我急忙接听:“喂，我儿子在哪?”
“他天天跟我睡在一起，好着呢。我们 现在手里没钱了，你儿子说让打三千过来。”
“那我怎么知道你有没有骗我，让我儿 子接电话。”
”妈，我——饿。”
我一听是儿子的声音，放声大哭了起 来，嘴巴不停地颤抖竟说不出一句话。老公 抢过电话:“喂，打钱可以，我要看看儿子 才放心。”
那人就加了老公的微信，对方的网名叫 “左耳钉猥琐”。在微信上发了儿子坐在马路 边闭着眼的照片，我们再打过去电话已经关
机了。 “走，去派出所。”我们跑到派出所，见
到了何警官我强烈要求他们打开定位。 “定位不是你想开就开的，上面有规 定，要重大刑事案件才能用定位，比如像通
缉犯。” 那个陌生号码又打进来:“快打钱过来，
不然永远都别想见你孩子。” 警官比划让我们拖延时间。
“我暂时手里没那么多钱，要出去借借。” “少费话，快打钱。” “你别动怒，我打，我打。”
电话又挂了，再打过去仍然是关机。
警官跑过来说:“查出来了，他叫唐敬， 湖南人，今年 21 岁，据我分析是个人做案。”
“警官，我要打钱过去，刚电话对方的 口气好像很生气，万一撕票了怎么办。”
“别打，我们合计一下。”
096

老公没听警官的话，还是把钱转了过 去。警官还是用了定位，晚上过了十二点， 宝岗派出所分别出警一二三分队，定位显 示，罪犯在龙华汽车站那个方向，兵分三路 开往那里，开始地网式的搜捕，终于在路边 的一个干下水道里，发现了正在睡觉的儿 子，罪犯已经逃之夭夭......
面前的儿子，就像一个小乞丐，穿的， 还是走失时穿的袜子、鞋子和裤子，头发乱 七八糟，瘦了很多，脸上起了一层小小的疙 瘩，上衣是个大人的给外套，老远都闻到臭 臭的味道。
“儿呀，饿吗?想吃啥妈给你买。” “我想吃鸡腿，我想吃鸭腿。”
只见他一手拿着鸡腿，一手拿着鸭腿， 恨不得都塞进肚子里......
我再也不敢让儿子在深圳这读书，买了 票又把他送回老家。
从此我们一家，儿子在南阳，女儿在南 召，我和老公在深圳继续打工。每年过年都 要回去看他们，还经常打电话回去。
7
当妈妈不容易，边当妈妈边打工，更不 容易。在深圳，其实有很多跟你一样在外打 工的妈妈，希望把孩子带在身边，不想他们 留守，但是又没办法。然后她们就很愧疚， 觉得自己没有尽到做妈妈的责任和义务。困 在家庭和孩子之间的感觉，打工妈妈们真的 处境两难，很难说有什么留给自己的空间， 更别说自己的生活了。
相比你起来，可能因为我是男生吧，然
后本科毕业之后保送了研究生不需要家里掏 钱读书吧，至少在很多人看来，我的状况会 自由很多，没结婚，没有孩子。可是做好一 个孩子，其实也不容易吧，尤其是外公外婆 生的全是女孩的情况下，这个大家庭里，甚 至连姨妈们自己，都觉得要生男孩，要靠男 孩有出息。当你读书读得好像还不错的时 候，很多人就觉得你理所当然应该“光耀门 楣”，应该赚很多钱，很少有人对你真的想 要什么有兴趣。
13 年本科毕业的时候，我想过要直接 出来工作。当时我的专业，在南京想找一份 普通的白领工作不算太难。当时想工作主要 是家里有房贷，那时候妈还在开三轮车，开 了十多年了，老了很多，而且时常在电话里 提起腿疼、关节疼。她的车是那种没有驾驶 室的，所以冬天的时候只能靠特别厚的衣服 来挡风，她本来就很胖，1 米 52 的身高足 足有 180 斤，再裹上那么厚的衣服开起车 来都不是很方便。她也想过要买四轮的，但 一方面家里没有钱，另一方面她身高也不 够，考不了汽车的驾照。每次听到这些我 心里都很难受，不过也不忍心放弃自己的 学业。
大四的暑假我去北京面试，当时报了人 大的新闻学院，也是因为性别优势吧，新闻 学院研究生特别缺男生，很幸运就上了。最 重要的其实是不需要学费，还可以每个月有 一定的补贴。那时候爸涨了点工资，一个月 5000 块。在去学校之前，本来爸妈打算像 本科时候一样每个月给我 800 块钱的生活 费，后来开学的时候我们一起去学校，在学
·新工人口述史·
097

 校的一个食堂里吃了一顿早餐，三个人吃了 100 多块，那之后，妈决定自己省一点，让 我在外面吃得好点，每个月给我 1200 块。
我知道，那已经是他们能做到的几乎 最好的了，当时家里房贷每个月 1500 元， 人情来往每个月大概也要 1000，爸的工资 就剩下 2500 块，再给我 1200，他俩就剩 1300。妈虽然在跑三轮车，但 13、14 年的 时候，县城建得大概好很多了，县里的领导 开始觉得三轮车影响市容了，开始对三轮车 运营提出更多的要求，给出的理由冠冕堂 皇:三轮车带来了很多交通事故。其实三 轮车司机虽然有时候会闯红灯，但是他们 闯红灯的几率并不比小汽车要高。县政府 把县城人流最密集的地方划成了“禁区”， 并强行让所有三轮车运营户高价自费上了 GPS——当然是政府部门统一发放的，老百 姓只有交钱的份，一旦三轮车被发现进入了 禁区，就会面临高达 500 元的罚款，这一 规定到后来演变成了没收车辆。总之，三轮 车的收入越来越低。
甚至在人大开学前，我也想过要直接去 工作。传统意义上，在我们小镇和县城里， 家里的男孩子到了我这个年纪被认为需要开 始工作了，帮父母分担家庭生活的负担。我 记忆中有好几次，我跟妈去菜市场买菜，回 来的路上遇到她和爸的媒人，那个媒人阿姨 都关切地问，晓东对象找到了吗，在哪里工 作。我每次都觉得很尴尬，妈则笑着说谢谢 关心，还没找，有合适的帮忙介绍啊。妈打 心底里希望我早点结婚，这样她就“完成任 务”了。很多次她都告诉我，等我工作了，
她就再也不用去开三轮车天天被城管跟在屁 股后面追了，天天提心吊胆的。但是每次她 又鼓励我好好读书，大概她心中还是有那个 外公未了的心愿吧。
我自己的想法更复杂一些。也许是因为 小时候家里条件不好的缘故，我一直有一种 要证明自己的情绪。尤其高中的时候，同学 中有很多是市里面各个机关单位领导家的孩 子，我的条件当然不能跟他们比;加上我比 较胖也比较黑，我印象深刻的有两件事情， 一件是，我高中班一个女生直接问我:“你 怎么会长成这样啊，我真的很难想象”;另 一件是，拍毕业照的时候，有个女生因为站 在我旁边而觉得很遗憾。我猜她们都没有什 么恶意，但还是让我印象深刻。
所以大概是一种要撑起家庭的社会角 色，和另一种追求自我发展的冲动，两者一 直在我的身体里相互打架。这个架一打就是 快十年，硕士毕业的时候，我再次面临选 择:是去工作，还是继续读博?是开始像大 多数人一样工作、结婚、生子，还是继续做 自己想要做的事情?
8
是啊。我可以想象，我儿子以后肯定 也跟你有类似的想法，他肯定也有类似的挣 扎。不过我倒是希望他能像你一样考上人民 大学，那我这么多年的辛苦也值了。说到未 来，晓东，姐有个问题想问你。你说，我儿 子不听话我应该怎么办，我真的已经快绝望 了，你大哥他家暴我，我本来就对他失去了 信心，希望都寄托在孩子身上。但我上次回
098

家的时候，她老师直接打电话给我让我把他 领回家，说实在没法教了。我试图跟他沟 通，好像也做不到，他总是说:“你生下我 却没怎么管过我，我不想跟你说话。”每次 听到这儿，我都特别想哭。
我记得那是2017年12月1号，我终 于搬到新厂宿舍。刚熬了一夜，到上午十一 点才下班，今天就要搬宿舍了，费了九牛二 虎之力才把东西搬到楼下，去宿管办一登记 一直忙到两三点才收拾好，浑身像打了麻醉 剂一样倒在床上......
下午五点钟一阵手机铃声把我惊醒。 “喂，你是 XX 的妈妈吗?我是他的班
主任老师。”
“是我，有什么事吗?” “你们这些当父母的，把孩子丢到学校
都不管了，你知道他的成绩相当差，上课一 直玩也不听课，说过多次就是不听。”
“孩子这年纪有点叛逆，让你费心了。” 这时老师语气更加恶劣，声音更大了:
“不要拿孩子叛逆当借口，他还这样的话 你们还是过来把他领走吧!我是没办法教 他了......”
电话挂后，我急忙跟婆婆打电话，想让 她去学校看看，可打了好久无人接听。我又 给孩子的姑姑打电话，谁知他姑姑正在打麻 将，并说:“你们光知道挣钱，孩子不听话 我也没办法。”我又给孩子的二伯打电话， 他告诉我这会没空。孩子不能不管，我急忙 打了老公的电话，约到楼下饭堂商量一下怎 么办?我把情况一说，只见他坐在那里一直 在玩手机上的游戏。“你打个电话回去呀!
问问儿子是怎么想的?”他像没事人一样继 续玩着游戏，好像这个事跟他无关一样。我 全身直冒火，浑身发抖，眼泪就像泉水一样 流了出来。
  “咱们离婚吧!”
  “行!”
我哭着跑出饭堂，心慌、脚手发麻、全 身颤抖，高血压又上升到了极限......
我躺在床上整整哭了一天一夜，结婚后 的一幕幕总在眼前闪现，越想越伤心。从去 年开始，我和老公突然没话了，他的世界里 就是吸烟、喝酒、赌博，我们说不了两句话 就能吵起来。
突然间我想通了，人生就短短几十年， 为什么要这样委屈自己?以后他是他，我是 我，我不会再干涉他任何事情，他从此会在 我的心里消失。可让我最纠结的就是这一双 儿女。在外打工这么多年，对于两个孩子的 成长没能多多参与，想起他们总是充满愧 疚，但是我也从来没有机会好好跟儿子、女 儿说一下自己内心的想法，其实我对他们有 很多很多话想说。
“儿呀，其实从你出生我多想陪着你长 大，可你爸爸太不争气了，连个家都承担不 起，我如果不去承担，家里有一点小事都要 出去借钱，这样下去这个家还有未来吗?我 去北京打工，多少次上班总能浮现我走时你 哭的画面，多少个夜晚想你想得泪流满面， 多少次熬了几天几夜就想多挣点，多少次发 烧到三十九度还坚守在工作岗位上，可是一 想到你，全身就有无限的动力，我只能把这
·新工人口述史·
099

 些都默默地埋在心里。 我不愿把你留守，多次也试着把你接出
来，不管在北京还是在深圳你都去上过学。 你知道吗?我刚把你接到深圳读书的时候， 同事都说我最近怎么了?一下子憔悴了很 多。其实那段时间我瘦了好几斤，因为每天 早上我五点就要起来给你做早餐，我还摘抄 了两百多种粥、汤的做法，天天早上换着花 样做，生怕你吃不好。从去年开始你总跟我 对着干，我尝试了很多方法去化解，可都失 败了，你开始讨厌学习，迷恋游戏，可作为 家长的我说你你就捂着耳朵，打又打不得， 因为你现在已经处在叛逆期，妈妈不怪你。 妈妈像你那么大也叛逆过，直到出去打工经 历坎坷后才明白很多道理。其实你们这一代 竞争力更大，多学点知识以后步入社会选择 的机会更多一点，生活更好一点。妈妈不想 让你走你爸妈的老路，这条打工的路真的不 好走。
你被骗走，爸妈并没有怪你，虽然我每 天找你到半夜，忘记饥饿，忘记口渴，半个 月瘦了十几斤，我坚信你一定会回来。这件 事你不要老是放在心上，全当是你人生的道 路上的一道坎。
打工——挣钱——打工——挣钱，整 整 19 年了，想找一个温暖的家，想要一个 疼我的爱人，想要一个懂事的儿女，我用尽 全身的力气想让这个家过得更好，我把所有 的爱都给了这个家，我从没有买过名牌的衣 服，没有用过化妆品，对自己苛刻，一个月 就花 20 块的零花钱，我双休日去摆过地摊， 去快餐店打过零工，去菜市场拣过人家扔在
地下的菜叶，铺盖都是别人扔的我拣回来洗 后用开水烫过继续用，自己省吃俭用我不想 让儿子受苦，给他上最好的学校，一年一万 多我没有嫌贵，只要你好好学习妈心里都是 甜的。对老公我一再容忍和包容，可换来的 竟是夫妻间一见面就吵架、家暴。儿子把我 当成了今生的仇人，怪我生他没养他。女儿 不接我打回去的电话。转来转去老家回不 去，城市待不下去，还欠 20 多万的账不知 什么时候能还清?
儿呀，你不理解妈妈我不怪你，妈妈嫁 给你这个不争气的爸爸，什么心都得操，为 了咱们的以后我必须离开，我只不过想当个 好妈妈、好妻子而已，可到头来总是伤痕 累累......”
9
我从没告诉爸妈，读一个人文社科的博 士，即使是在国外的学校，可能也不能带来 大富大贵，不能“光宗耀祖”，不能在一个 大部分东西用市场价值来衡量的时代带来什 么让人羡慕的东西。就算是去高校工作，上 个月我看到在北京高校工作的朋友分享的工 资单，一年 4 万多，接近 5 万。从账面上 看，也就跟我做田野的时候在东莞的工厂干 一年差不了多少。
这大概是我对未来觉得最矛盾的地方 了。我所从事的研究，跟农民工有关的议 题，在目前的国内政治经济条件下比较敏 感，要在国内找工作，很大程度上意味着要 放弃在这一方面说自己想说的话，也许以后 会工作不开心，所以我一度想过要毕业后去
100

非政府组织工作。可是这样一来，一个现实 的困境是，非政府组织本身通常面临比较大 的财政局限，最近看到的一个关于流动妈妈 的非政府组织的招聘广告，月薪 1000 元， 人民币。这虽然有点极端，但是大概可以窥 见为农民工群体提供社会支持的组织的状 况。所以如果我坚持自己的想法，会面临着 很多人的质疑和不理解，自己也会面临一些 经济、物质条件上的局限性。
其实我有很好的理由可以说服自己做 这样的工作。博士毕业后，在中国当下文化 产业大爆炸的市场里，要找到一个内容提供 者的自由职业应该并不难，而且薪资应该还 不错，至少可以支撑我自己的生活。自由职 业的好处在于在必要的生产活动之外，可以 有很多的时间可以做自己想要做的事情，那 这部分时间我就可以用来做非政府组织的工 作。同样重要的是，这样的工作可以给我带 来很高的自我效能感。我深深地意识到，自 己一路走来，能有相对于我在工厂里遇到的 同龄人，甚至比我更年轻的人，有更多的选 择余地，是自己的幸运，也是在市场社会中 很多人失去了同样的机会的基础上的。这其 中包括我的表弟，他今年刚跟家里告别，去 到南京打工，这个过程跟姐你的几乎一样， 他还是我大姨直接送去的。
不难想象，无论是初中，还是大学、硕 士，如果有任何一个环节少了家庭的支持， 少了好的教育条件，我都没有办法一步一步 走到今天。我想，更多的人没有我这么幸 运，他们有能力，有动力，但是没有好的家 庭条件、家庭的支持和教育条件的支持，早
早地将“自己”收起来，把家庭和后辈放在 自己之上，去面对更大世界的压力。
当然，我也有自己的顾虑，也因此才 要找“很好的理由”来说服自己吧。最大 的担忧就是爸妈，爸去年心肌梗塞住院了， 才 48 岁，还好不严重，现在在做饮食调 节，好在戒了烟酒。他们这一代人大概有很 多人都会很早地得类似的病，饮食习惯、食 品产业的乱象、地方工业发展带来的环境污 染，地方公共服务私有化带来的困境，全部 打包，统统由他们来承受，然后传导到 90 后一代的年轻人身上:父母是一辈子的，他 们无论做了什么，做儿女恐怕都只能无条件 接受。
去年爸刚生病的时候，我的第一反应 是赶紧找医生。在不断地联系朋友帮忙找医 生的时候，夜深人静之际，我好像感觉到身 体里某种断裂，好像突然一下子你不能再是 那个以前的自己了，不是那个什么都不用愁 的、一心做自己的学生的你了，家庭的事情 由不得你选择，你已经要承担了。如果自由 职业，能给家人足够的经济保障么?毕竟他 们的养老，还是在我的身上啊。
我想，这么多年来的挣扎，也许只是 把这个终需回答的问题的截止日期往后拖 了吧。
10. 创作手记
这篇文章整体来说是一个 80 年代出生 在河南南阳市某村里的小平，和一个 90 年 代出生在苏北一个小镇的青年晓东。两人 17 年的时候在深圳相识，当时小平在富士
·新工人口述史·
101

 康打工，正在跟富士康争取自己应有的权 益，而晓东则在伦敦读自己的博士学位，题 目是关于农民工与互联网的关系的，17 年 的时候晓东到深圳去做田野工作，就是为博 士论文搜集资料，因缘际会，认识了小平。
后来的不断联系中，两人变得很熟。小 平经常给晓东讲自己过去的事情，讲自己出 来打工，讲自己结婚，讲自己遭遇家暴，讲 自己孩子留守给自己带来的困扰，偶尔小平 也有很开心的事情，比如去年她刚买了自己 的房子，在老家县城的边上，是一套两层小 楼，花了小平这么多年来几乎所有的积蓄。 整个 18 年上半年，小平都在忙装修，装修 间隙还要忙着打几份工。不过也正是在这个 过程中，小平开始对丈夫彻底地失望了，到 18 年下半年两人再次见面的时候，小平已 经开始聊起了离婚的事情。不过小平更关心 自己的孩子，留守之后的想法，她发现自己 无法理解，所以现在一直在厂里问那些有留 守经历的工友，似乎开始有了些眉目。
晓东听得很兴奋，慢慢地发现，虽然一 位是富士康工人，一位是海外博士，两种在 主流社会看来不太可能相干，也是截然不同 的身份，背后的人竟然有非常相似的经历。 在大时代下，也许是因为出身相似，两人发
作者简介
现虽然人生轨迹不太相同，但也有很多相似 的点。晓东提出想要对比两人经验的想法， 希望能够引发读者的很多思考:从个体生命 历程的角度，去看待中国社会当下的断裂。
小平觉得这个主意挺好。小平自己也 是个写作者，在工友微信文学圈里发表过很 多作品，也算是圈内的知名人士。她之前一 直都写自己的故事，一直在探索怎么样能把 故事写得好。如果说一开始是为了稿费，一 年多之后，小平对写作本身更感兴趣了，甚 至打算买一台电脑自己探索打字，以方便写 作。听到要做这个对比，小平也很高兴，觉 得这是自己写作生涯的一次新的尝试。
在写作本文的时候，小平还在上班。最 近 996 很流行，但是小平的工作强度远超 过 996，至少是 7-22-7，工资还不高，一 个月下来也就 4000 出点头，在当下中国， 体力劳动被尊重的程度远远低于脑力劳动， 在深圳，一个打工者的月基本工资才 2000 出头，这可能刚刚够吃饭、住宿的。小平经 常给晓东发自己写作的场景，不是在车间， 就是在食堂，要不就是在深夜的宿舍走廊。
故事本身可能写得没有那么跌宕起伏， 但是这恰好才是生活本来的样子吧。
小平，笔名:东平怡娇。河南南阳人，1982 年出生，爱唱、爱跳、爱说、爱笑，更爱记 录自己的点滴生活。
102

栏目编辑:许多/小海/徐良园
诗歌
共和国的赞歌 ( 纪念中华人民共和国成立七十周年 ) / 史庆芬
一九四九年，我那时四岁多 朦胧中知道成立了新中国 我与共和国一起成长，一同欢乐 岁月中见证了我的祖国 回顾那炮火连天的年代 劳苦大众长夜中挣扎在水深火热 多少英雄儿女浴血奋战 前仆后继、高举旗帜 共产党人为了崇高的理想和信念 度过艰辛困苦，穿越时光考验 终于迎来了胜利幸福的甘甜 一九四九年十月一日 毛主席站在天安门城楼上 向全世界庄严宣布: 中华人民共和国成立了! 从此诞生了新中国 解放初期，百业待兴 全民学习文化，识字班普遍开花
党领导农民搞土地改革 成立互助组、迈向合作化 大跃进的一九五八
修建农业命脉的水利化 大炼钢铁迎来飞溅的火花 工厂机器轰鸣，田野到处是丰收的庄稼 祖国到处莺歌燕舞，一片生机 南国芳馨，北国吐绿
高楼林立，农业奇迹 建设的号角，吹响祖国大地 蘑菇云冲上云霄、震撼世界 劳动的歌声，清脆而嘹亮 建设者们，意气风发、斗志昂扬 我们走在通往社会主义的康庄大道上 谱写了一曲曲动人的乐章 一九七八年，党的十一届三中全会胜利召开 由邓小平同志指航
开启了改革开放
103

 山川焕发了青春
大地敞开了胸怀 东风浩荡，祖国人民春风荡漾 进入二十一世纪
城市化的号角催人奋进 城乡到处高楼林立，农民实现了多年的梦想 顺义仁和抓住了机遇 以矫健的步伐迈入经济鼎盛期 如今，我们手点鼠标、键盘轻敲 微信手机，我们迎来了高科技
作者简介
光辉岁月七十年 神州大地、山川巨变 几多风雨、勇往直前
庆典的日子
歌声嘹亮、喜气洋洋 百鸟朝凤、百花芬芳 实现中国梦、文化自信，谱写新篇 啊!我的家，我的国 光荣、伟大的七十年 赞歌写不完——
史庆芬 , 女 ,1945 年出生，汉族。中共党员初中文化。2013 年 11 月出版《沙井村的变 迁》，2015 年 1 月出版《沙井村纪事》，2018 年 10 月出版《史庆芬诗文集》三卷。2016 年 12 月被全国爱故乡组委会评为第四届“特殊贡献人物”。2017 年 8 月被爱故乡文化发展中心 聘为:“发现故乡与乡土书写”工作坊小组成员之一。2018 年 3 月被仁和镇评为“仁和当代 道德文化新乡贤”人物。2019 年 5 月被故乡纪事:爱故乡非虚构写作大赛荣获“故事奖”。 2019 年 6 月在“仁和杯”我身边的人和事征文比赛中被顺义区文学艺术联合会、顺义区作家 协会评为优秀奖。写作只是业余爱好，作为基层农民，为百姓发声，宣传正能量。
谷雨
/ 龙晓初
谷雨，在我是书页中的诗意
在农人，是准备
播种在心口的生活
雨润的日子一天天
逼近。一年的希望都攥在
粗厚的手中，沿光滑的犁柄
流进黑色的土地
谷雨，心被提起，直到
开镰的那一刻
秋风满地
谷雨，回家去吧
回到田陇边的家中
104

落日
/ 龙晓初
仿佛看多一眼，风会触动群山
连绵的波浪。心跳多一下
山脉，就会起伏一下
一个人年近暮年 那些光阴会往天上流淌 爬进山丘，看过一匹倒立的瀑布
夕光下，有群鸟经过
苦瓜
/ 龙晓初
院子里的竹篱挂着几根苦瓜 与我品质相同，喜欢阳光、雨水、沃土 油油绿绿讲述着成长的奥秘
它们本是空气里随意飞撒的种子 因为一种魔法，不小心钻进了土里 体内存有辽阔，与无法稀释的苦 上了年岁，更有了积苦的偏好
作者简介
就要飞进那轮火红的圆盘
往事都在驰奔后退
树影安静
人群嚣喧渐离
我甚爱这种孤独
堪比这轮圆满的落日
龙晓初，广东省民间文艺家协会会员 , 作品发表于《星星》《陕西诗歌》《山东诗歌》《参 花》《长江诗歌报》等报刊杂志。
是的，在一根根翠绿的苦瓜面前 我又有了新的痛苦和懊恼 我的孤独风起云涌。我的落迫 隐喻着一张巨大的惶恐 我们各有所累，大半生困于原地 而苦尽甘来，是我们共同的愿
·诗歌·
105

 火车，你穿过了黑暗
/ 池沫树
父亲，那一年你带我走进矿井 走进一个黑暗的世界 在我年幼的心里不敢想象 大地深处还有一个复杂的世界 从一个黑洞进去，工作 再从这个黑洞里出来 我不敢想象，走出来的是活生生的人 走出来的是我的父亲头戴矿灯满脸煤灰 我不敢想象，父亲
作者简介
我们一家的温饱就是从这个黑洞获得的 就在我脚踩着的大地深处 父亲，我的脚不停的颤抖 多年后，我南下东莞打工 在众多的工厂里寻找温饱 每当坐东莞到南昌的火车 经过一个个黑暗的山洞 父亲啊，我的心在颤抖!
池沫树，1980 年生于江西宜丰。中国作家协会会员，作品散见于《诗刊》《儿童文学》 《青年文学》《北京文学》《诗选刊》《星星诗刊》《意林》等。出版有诗集《穿裙子的云》，主
编《小不点儿童诗歌》杂志。现居东莞厚街，为某家居企业品牌经理。
我在流水线上拧螺丝
/ 周启早
我在流水线上拧螺丝
螺丝在流水线上拧我
我们是两颗狭路相逢的螺丝
拼却一身的力气
拧血拧汗拧乡愁
却拧不出 那个原来的自我
流水线上的每一个人
都是一颗旋转的螺丝
106

皮影戏里的木偶 身不由己摆弄着荒诞离奇的舞姿 转痛转泪转流年
却转不出
贫穷荒凉的影子
零件加工零件
作者简介
螺丝从不关心别的螺丝
只顾及自己脚下的位置
悬崖上的舞蹈
一步都不能错
稍有不慎
便无立锥之地
周启早，诗人。湖南怀化人。曾获第二届全国打工文学征文大赛诗歌类金奖，已出版汉 英双语诗集两部:《我在流水线上拧螺丝》《周启早诗歌精选》。代表作《我在流水线上拧螺 丝》流传甚广，为其赢得很高的声誉和影响。
电焊女工
/ 张君
白天也能盛开烟花的火焰
自上而下
焊花朵朵
电焊工是个女工
手持面罩
那遮挡脸部的瞬间
让我想起那句:
犹抱琵琶半遮面
真的那么美
在钢铁之间
她用焊钳穿针引线
用焊花嫁接起自己人生的骨架
我记得一次
曾是她带着可掬的一笑
在我面前
凿开一块铁的硬度
让焊花美美地溅了我一身
那一次开始
我叫她师傅
·诗歌·
107

 女班长
/ 张君
钢构的车间向东
几台数控车床
五吨的单梁式起重机
这些都是朝夕相处的同事
此时
你在钢铁丛林中
翻来覆去求一张图纸的解
有时
笔比钳子扳手好用
你管理有方
几条螺丝都放置得有条不紊
所有的成员结对作战
你把团结看做是最高的技艺
醒目的大字告诉我:
作者简介
安全第一，生产第二 其实，我关注的是你: 这个班的女班长 你根本停不下来
神情专注 口罩和安全帽遮住半个表情 眼睛足以把一块钢板点燃 空气是你精心改良过的氧吧 我确定你心灵手巧 下料、切割、钻眼和焊接 每个人都知道
女班长的心事 是把今天的工件制作得生命灵动
张君，喜欢小小说和诗歌创作，先后在《知音杂志》《贵州文学》《当代矿工》《班组天 地》《辽西风》《新国风》《青春潮》《泰山文艺》《工人日报》《中国矿业报》《联合日报》《中 国煤炭报》《西安晚报》《宿迁日报》《随州日报》等报纸杂志发表文学作品，多次在全国诗 歌和小小说大赛中获奖。
108

我是矿工
/ 冯欢
矿工走向井口
像出海的帆船
他们潜入浩瀚的煤海
在深如海底的地下
沿着自已的航线
开拓进取
主巷是粗壮的树杆
一个个采煤人
似一片片树叶
在煤海里伸展枝叉
他们与远古对话
汗水渡亮煤的晶莹
一块块煤跳动在矿工眼前
如大家闺秀
显得矜持又有些激动
该怎样把久存内心的故事讲述
哗哗的煤流淌出一首动听的歌
紧紧地相拥
守住怎样的悬念
走出去
按捺不住的兴奋
把心的颜色和秘密
去对太阳敞开
向天地展示
一块煤的诞生
生命的孕育
履行了传宗接代的使命
生命再生的真理
远古的森林
生长、死亡
在大地深处
韬光养晦
把时间沉积
生殖、生产
繁殖、繁衍
酝酿、开花
都在运筹帷幄之中
坚定地守住躁动的心
煤奔跑着向着新的重生
像开口说出第一句话的孩子
灵动的转身
声势浩大，勇往直前
千米的坡度
阻挡不了你任性的奔跑
如春天冰封的河在阳光下爆裂
似沉睡万年的莲子醒来
要轰轰烈烈地开一场花的盛会
像田地里成熟的庄稼
在大地上伸姿展容
浓缩的情怀
·诗歌·
109

 有金属的质地
闪耀着麦芒银光
这才是一块煤
对成长成熟的宣言
矿工，如勇敢的渔民
笑对风浪
开采滚滚乌金
矿工，像勤劳的农民
作者简介
大地深处
收割沉甸甸的庄稼
地脉与森林
江河与草原
一脉相承
矿工无私的付出
让沉睡久远的煤
完成一个完整的轮回
冯欢，黑龙江省作家协会会员，七台河市作家协会主席，七台河文联《达紫香》文学责 任编辑，出版有散文集《远去的水声》，诗集《心窗里的半个银月亮》。
打工叙事曲(四章)
/ 杨剑文
1. 火车的讯息
火车穿过陌生的田野，穿过夜色，咔嚓声清脆 总是让他想起二十年前，一把剪刀，张开 然后闭上，发出清脆的咔嚓声，有力地 剪断儿子的脐带，血液浓如夜色 妻子的眼神暗淡下来，在无底的黑中，记忆 升起一盏灯
“对娃儿，好一点......”
浑浊的声音，从车窗的缝隙中漏进来 穿过耳膜，穿过白内障设阻的眼仁 滴下一些清泪，粗硬的手指触到血液的粘稠
“婚房，还缺十三万四千元......”
锋利的风，从过道中刮过来 停靠下来的火车，有一声长长的叹息 他要在下一站下车，但是 他已经抓起行李，像握紧刨挖土地的锄把 耳畔莫名地响起一个讯息:土地不等人
2. 行李的歌谣
背过十个山头，沉重，卸载下来 肩上的疼痛游走，扩散 车厢里有山坡上收集来的一股风
110

火车晃动身躯，高高地搁上去的 编织袋晃动身躯，紧接着 你十九岁的身躯晃动一下，又晃动一下，手 中的笔晃动
“像一枚楔子，加入南下的车厢 像一枚楔子，加入广阔的城市 像一枚楔子，加入故乡捎来的秋风中 撑出体内多余的那滴水......”
撕下多年之前的纸页，仿佛听到 出站时，那件编织袋撕裂的声音 一个微缩的土气的村庄世界，散落一地
一晃多少年过去，土气的编织袋 已经修炼成为一个魔法袋，在城市的记忆中 谱曲填词，成为一首打工歌谣的起始部分
3. 工装的版图
那份蓝，总是让你想起 一片遥远的天空。水洗一遍 褪掉一些颜色，用来描述 你在村庄、工厂、城市游走的时光
“种麦的土地，种豆的土地，也种下 种下祖父的旱烟袋、父亲的汗珠、哥哥的信 天游
最后，也将种下他们的骨头......”
浸透油渍，描绘出失修破损的村庄版图 电话中捎来的方言，校正着舌尖的叹息 渐渐弯曲的脊柱，撑起时常扣错纽扣的工装
把黄昏的工厂，驻立成一片稻草人看护的庄 稼地
轰轰转动的机器，打断 你的思绪，打断你的瞌睡 打断你的一根手指 打断你对村庄蓝色工装一样慢慢变淡的记忆
4. 工资条的叹息
无法破解的运算公式，难如 中学时的方程式。白天加黑夜 小时加分钟的理由，都是 增长或扣除，还有核对的证词 倒推出时间长河与熬夜加班的比例
熬夜、休假、加班与工资条上的数字画上等于 或者不等于的符号。油腻的车间日志 密植成数字、符号与文字的丛林 挖出一种叫工资条的矿藏，用汗水甚至血液 的热度 提炼出钞票的香味，疗治贫困扩张的胃口
“缺口太大，资金链断裂，像骨头折断 还总是与拆东墙补西墙这样的句子连在一起”
资金从老板的报告中漏出风声，化整为零 映照出金子的光芒。从他的两根手指握紧的 纸张上 寻找到一张病历的字迹。还有，目光一次次 盯紧
穿过病房的叹息，气雾迷蒙 有一些汗滴的味道，有一些血液的味道
·诗歌·
111

 作者简介
杨剑文，1983 年生于陕西省榆林市横山区，曾在报刊发表多种文字，散文诗曾入选学生 成长系列丛书《同步阅读文库 • 语文》、陕西省中小学生地方教材《可爱的榆林》、《散文诗中 国·21 世纪十年经典》、《流淌的声音——中国当代散文诗百家精品赏读》、《中国散文诗百年 经典》《中国散文诗一百年大系》等书。曾获得多个征文奖项。个人创作简历入选《中外华 文散文诗作家辞典》。参加第十四届全国散文诗笔会。出版散文诗集《横山的春夏秋冬》。
从一个车间到另一个车间 ( 组诗 )
/ 吴言
天车寻找着坐标系，不远处的灰尘又高高扬起 没有可以炫耀一生的汗水，从一个车间到另 一个车间 重复着钢铁线条，从一个车间到另一个车间 设备灼热的运行，丝毫未曾减速
从零件到生产线，从新同事到老师傅 从隐隐酸痛的手臂到没有区别的加班
不必迟疑，只有夜色是原装的 我来不及说明疲惫不堪的理由 就将自己活成工厂里的一颗螺丝
一百家工厂
一百家工厂用一百个烟筒在天空织就帷幕 有一方留给霞光的悲壮吗? 一百家工厂抢占一百块玉米地奠基破土 有一昼夜时间留给蚂蚁搬家吗? 不，只有风送来一阵阵倒彩，只有云朵自拟
我的体内不囤积太多坚硬的真理 但即使这样工厂就完全属于工人吗? 诚如，我完全属于我吗? 请不要认为我对工厂存在一些误解 我把工作的厂房当成是我的宫殿与王国 我的汗水比海洋更加解渴 而只有工匠才具备探寻工业时代家谱的资格
组装与拆解
多年，我一直在车间的操作台上 把青春、力量、激情组装 成合格品，把碰撞声、敲击声、轰鸣声倒角 成工厂的节奏，把喘息的工装调试 成加班的月色，把速度、精度、光洁度拆解 成众所周知的工资，如果轴承、齿轮 不能充当命运的仪仗队，我就弯腰拾取 一块铁加重肉身与灵魂的意义 那些陈旧的图纸，留下怎样的叙述
112

我的生命是螺丝钉、弹簧、橡胶件的开放日 在琐碎与劳作中一遍遍填写简历的目录
工人
安徽的工人，辽宁的工人 山东的工人，湖北的工人 通勤车上的工人，私家车上的工人 在厂区的摄像头下抽烟的 从斜戴着安全帽吐烟圈的，不知道下个月咋 过的
工人，在一张罚款单面前 无奈的工人，扛麻袋 吊钢筋和卸货箱，累得一屁股坐在地上的
作者简介
工人，以出卖廉价劳动力为生的工人 在车间受尽班组长吆喝的工人，机器旁的工人 生产线上的工人，缺乏安全感的工人 在下水道里借黑暗和腥臭把自己遮掩 没多远就能闻到刺鼻气味的工人 为计件与工友打架，转眼又弯下腰去 忙碌操作的工人，刚进厂的工人 刚培训的工人，刚怀孕的工人 刚退休的工人，以及有理想的工人 没恶习的工人，想念故乡的工人 不想孩子也像自己一样成为工人的工人 已成为企业主人的工人 处在生活底层却不影响热爱生活的工人
吴言，男，辽宁西丰人。2007 年开始发表作品，曾先后在《诗潮》、《星星》、《中国诗 歌》、《中国诗人》、《天津诗人》、《辽宁日报》、《辽河》等刊物上发表诗歌数百篇(首)。有 作品入选《2015-2017 东三省诗歌年鉴》、《2018 年中国诗歌精选》等全国各类选本，著有 诗集《在工厂里写诗》。辽宁省作家协会会员，辽宁文学院中青年作家培训暨诗歌创作研修 班学员，本溪市作家协会会员。
他功夫太深，一闪就到了另一个世界(组诗)
/ 齐凤池
一、巷道
支撑起亘古的岁月
后面就该他们向远走了
远，诱惑他们一生
一群矿工又向巷道深处出发了
他们谁也叫不出谁的名字
巷道，就是看上去很近的那种深邃 就像一棵棵柱子排着延伸 当柱子找准了自己的位置 把脚踩进岩石头顶进煤层
·诗歌·
113

 一批矿工刚撤下来一批又顶上去 在黝黑的巷道里擦肩而过 他们彼此用矿灯交换着眼神 永远保持一种行走的姿势
二、矿灯
我常常想起他们 头上那盏雪亮的矿灯 地上有花有草和女人井下没有 他们只有不断地开采 挖掘凝固的时间和岁月 他们不知道黑暗 在一点点稀释他们的光亮和血液 在深邃的煤层缝隙里 他们用矿灯阅读煤壁上 关于草丛、树叶、昆虫的传说 每一盏矿灯都是他们活着的状态 无论是头戴抑或肩搭手拎 矿灯将陪伴他们走完一生
三、窑衣
一件破旧的窑衣 刚走上几条崭新的线路 每个细小的针脚 都是从母亲的白发中抽出 夜晚，一盏油灯是母亲的伙伴 跳动的火苗生动了母亲佝偻的背影 母亲翻动棉衣火苗很旺 暖着我寒冷的冬季 我知道在巷道里走多远多长的岁月 也走不出母亲手上的线路
四、打柱
掘进机把手臂迅速藏进煤层 铁柱马上把藏在袖里的胳膊伸出 伸直双臂举起头上大面积的黑 董存瑞炸碉堡
举起一场战斗
所有的铁柱伸出双臂
举起人类需要的一块温度
铁柱排着整齐的队伍
向黑暗尽头挺进生命和汗水
董存瑞炸碉堡
大声呼喊
为了新中国前进
铁柱举着半径地球
不敢喘息
五、溜槽
冷压出的溜槽肚量很浅 几寸深能承载多少滚动的岁月 溜槽里黑色漂浮物 沾着开采者的汗水血渍蹭掉的肉皮 溜槽里的铁链拽着刮板前走 速度和时针同步
攉煤的铁锹不停
溜槽里的疼痛故事
就会在燃烧中传播
六、攉煤
炸响黑色亘古
硬壁的骨骼碎片堆满采面
攉煤的男人前腿弓后腿绷
像赛龙舟的划船手
114

他们一直划
被后面的追赶
必须一口气把煤攉完
铁锹划动
泼出的固体是水
溜槽里磕碰出了呻吟
他们拼命往前划
船未动溜槽在挺进
两岸的铁柱排着纵深
第一批攉煤的换下来了
他们肩扛铁锹
撤离采面
身后铁锹滴下的水珠
另一批划船者
继续攉煤
七、他功夫太深，一闪就到了另一个世界
一个矿工身怀绝技
像崂山道士穿墙而过
那天采面响炮之后
他抓住声音尾巴
钻进煤层
我们挖掘几天
也没找到
只找到一些疼痛
他穿越煤层身手很快
眨眼不见了
我们坚持天天挖掘
始终没发现他的踪迹
他功夫太深
一闪就到了另一个世界
八、运输皮带
井下运输煤炭
是皮带使命
矿工陪它走一天路程
它背着一块长条煤
从这头走到那头
只要采面有喊声
就得背着疼痛前行
矿工背着命运走
皮带背着一座
山的脊梁爬行
九、井下的风
携带瓦斯煤尘走出采面
风咬着带刺的瓦斯和煤尘
像拎着恐怖分子两个炸药包
向井口跑去
风的生命很短
只有采面到井口的距离
就这么短暂的岁月
风要陪伴矿工走完一生
十、父亲的煤炭
从前，父亲把煤当成乌金
临终前一口吞进了肚里
父亲手里的乌金
是一壶酒一盒烟妹妹的嫁妆
父亲一生把煤看得比命还重
退休前他一口把煤吞进肚里
后来吐出的都是黑血丝
父亲很吝啬
把所有的财富都藏进肺里
·诗歌·
115

 走进炉膛紧紧攥着那块煤
十一、走向黑暗
到了井下八百米 跟随一盏灯钻洞穴
摸索前行
四肢触摸呼吸感觉 四壁有牙齿咀嚼的声响 头上有滴落的口水
老鼠黑暗幽灵
找我们的食物 走过一道坎一道石门抵达黑暗尽头 采面是挡在前面的黑 我们抡圆大镐 啃下一层黑扒下一层黑 前面还是黑 黑暗包围了我们无法突围 我们无力吃饭休息 苹果和馒头搅拌一起 什么时候能走过这段黑
作者简介
打通采面能见到亮 袖子抹了一把嘴
继续挖掘黑暗 身后有摇晃的矿灯换班 我们撤出了黑暗 其实，我们注定走不出黑暗 我们是黑的侧面也是黑的反面 早年祖父在黑暗中寻找一把棒子面 跌进一口很薄的杂木棺材里 后来父亲为了五只鹅黄的小鸟 从黑暗起飞进入狭窄的黑暗 今天我们还在黑暗中 寻找学费住房和药
用黑兑换白
当我们真的找到了那块黑
它把我们抱成一把粉末
我们被撒在水里
或寄存在水泥间
居住在黑暗的黄土里
齐凤池，男，河北作协会员，中国煤矿作协理事，专栏作家。河北河间九吉人。退休。 国内外报刊开设美术评论，音乐随笔 , 旅游随笔和饮食文化随笔栏。作品在《诗刊》、《诗 林 》、《 星 星 诗 刊 》、《 三 联 生 活 周 刊 》、《 读 者 》、《 鸭 绿 江 》、《 阳 光 》、《 岁 月 》、《 医 食 参 考 》、
《特别健康》杂志、《美术报》、《中国煤炭报》、《辽沈晚报》、《抚顺日报》《长春晚报》、《内 蒙古晨报》、《拉萨晚报》、《河北青年报》、《安庆晚报》、《周口晚报》、《唐山晚报》、《音乐周 报》、《华商报》。美国《品》杂志、《世界华人周刊》、《亚美时报》《华星报》、《明报》、《星 岛日报》加拿大《大华商报》、《都市报》、《信报》泰国《中华日报》等报刊杂志发表诗歌、 小说、散文几百万字。著作饮食随笔集《饮食故事》。
116

栏目编辑:万华山/小海
文艺评论
新诗的动词技术
/ 师力斌
动词是诗歌的主演。看一首诗的演技， 首先看动词技术。
杜甫也是动词大师。“野亭逼湖水，歇 马高林间”(《暂如临邑，至㟙山湖亭，奉怀 李员外，率尔成兴》)“逼”字可谓新奇大 胆。“幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁”
(《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅见寄》)， “乱”字极富神韵。“北风起寒文，弱藻舒翠 缕。明涵客衣净，细荡林影趣”(《太平寺泉 眼》)，以“起”、“舒”、“涵”、“荡”分写泉 水之波纹、翠藻、水的清澈、林的倒影，精
准如画，如在眼前。 杜诗动词的好例，几乎首首皆见。元朝
杨载《诗法家数》中提到杜甫的诗眼:诗要 炼字，字者眼也。如老杜诗:“飞星过水白， 落月动檐虚。”炼中间一字。“地坼江帆隐，
天 末 木 叶 闻 。” 炼 末 后 一 字 。“ 红 入 桃 花 嫩 ， 青 归 柳 叶 新 。” 炼 第 二 字 。 非 炼 “ 入 ”“ 归 ” 字，则是儿童诗。又曰“暝色赴春愁”，又 曰“无因觉往来”。非炼“赴”“觉”字便是 俗诗。1
杜甫能将一个动词的能量榨干。学者 胡绍文总结了杜甫诗中“悬”字的用法。杜 诗中有‘悬’39 例，‘悬’的物件不仅有 传统的形象，如日月、客星、弓、镜、荔、 野蔓、锦绣，还有动物形象，如‘山猿树 树悬’、‘猕猴叠叠挂’。这里紧扣‘悬’的
‘悬挂’特点，将山猿和猕猴的动态形象作 了一个静态的描写，是一刹那镜头的凝固。
1   杨载《诗法家数》，《历代诗话》，第 737 页，中华书局 1981 年版。转引自杨义《李杜诗学》，第 777 页，北京 出版社 2001 年 3 月第 1 版。
 117

 此外，杜诗中还有一系列的液态物体亦用 ‘悬’来描状，如‘解榻秋露悬’、‘侵篱涧 水悬’、‘相思泪点悬’、‘江鸣夜雨悬’、‘高 当泪脸悬’等。这些液态物体本来都具有 动感，杜甫却将它们静态化了，观察的视 角比较新奇。这些句子中用‘悬’，是抓住 悬垂物体长形的特点，将露水、泪水、雨
水、涧水长流之态加以突出的描写方法。 杜甫‘悬’的物件甚至于扩大到无形的东 西，如‘凯歌悬否臧’、‘空林暮景悬’。相 形而言，‘悬’的这种‘一对多’的搭配在 杜诗中是最具特色的。”胡绍文将杜甫与李 白、白居易的“悬”字用法做对比:“李白 诗中‘悬’28 例，其中仅 3 例突破传统的 用法:
归心结远梦，落日悬春愁《忆襄阳旧游 赠马少府巨》
明月看欲堕，当窗悬清光《拟古十二首》
宇宙初倒悬，鸿沟势将分《送张秀才谒 高中丞》
前两例‘悬’的相关物件是落日、明月 等实体事物，用法还并不十分特别，第三例 ‘宇宙初倒悬’，夸张的想象正是诗人浪漫 主义特质的体现。再看白居易诗，‘悬’字
53 例，除‘心悬’、‘悬车’等引申用法外， ‘悬’的物件基本上是传统的固态物体，仅
两处例外:
危磴上悬泉，澄湾转坊口。《游坊口悬 泉偶题石上》
心如定水随形应，口似悬河逐病治。 《赠僧五首神照上人》”
杜甫诗有一种“动词的中心性”，动词 与名词的地位并不对称，在一个诗句中，往 往以动词为中心来表达意象。如杜甫《江 亭》“水流心不竞，云在意俱迟”，我们理 解“心不竞，意俱迟”这种抽象的心理状 态，是通过动词“流”“在”分别构成的形 象“水流”和“云在”来理解的，从而使抽 象的心绪具有形象性。
“动词中心性”与中国古典诗歌的“诗 眼”论异曲同工。如“东柯好崖谷，不与众 峰群，落日邀双鸟，晴天卷片云”(《秦州 杂诗二十首》其十六)，“邀”、“卷”为其诗 眼 。“ 感 时 花 溅 泪 ， 恨 别 鸟 惊 心 ”(《 春 望 》)
“溅”与“惊”为其诗眼。葛立方《韵语阳 秋》卷四说，“老杜《雨》诗云，‘紫崖奔 处黑，白鸟去边明’。而‘江碧鸟逾白，山 青花欲燃’之句似之。《赠王侍御》云:‘晓 莺工迸泪，秋月解伤神。’而‘感时花溅 泪，恨别鸟惊心’之句似之。殆是同一机轴 也。”1
杜甫琢磨用字达到了钻牛角尖的地步， 试验达到极致。宋人黄彻《《䂬溪诗话》卷 二说，《杜集》及马与鹰甚多，亦屡用属 对，如“老骥倦知道，苍鹰饥易驯;老骥思 千里，饥鹰待一呼;老马夜知道，苍鹰饥 著人;骥病思偏秣，鹰愁怕苦笼;放蹄知 赤骥，捩翅服苍鹰;老骥倦骧首，苍鹰愁
1  转引自杨义《李杜诗学》，第 19 页，北京出版社 2001 年 3 月第 1 版。
 118

易训。” 古代批评家举出的这些例子，可以让我
们体会到杜甫对一个字的讲究挑剔。同样的 事物，细微的差别，他会悉心琢磨挑选相应 的动词，绝不随意。
杜甫对词句的打磨功夫，绝非常人可 比。他同一个事写两三首诗的现象，很可能 是他反复斟酌、打磨的证明。但这个现象很 少有人注意。胡震亨曾言“一题数首不尽”
(胡震亨《唐音癸签》)即谓此事。 打磨是优秀艺术的一个经典做法。郑板
桥论徐渭、石涛作画曾说，“此亦小小匠心， 尚不肯刻苦，安望其穷微索渺乎?......殊不 知‘写意’二字，误多少事!......必极工而 后能写意，非不工而遂能写意也。(《郑板桥 集·题画》)”1 我曾经一度以为法国印象派就 是靠主观印象作画，对莫奈了解了以后，才 明白，印象派在写实上的功夫绝对一流。莫 奈创作名画《鲁昂大教堂》，为了精确表现 大教堂在一天中各个时间段的色彩与光景， 同时在十几幅画布上作画，以捕捉细节。他 以画睡莲著名，绝非浪得虚名。为了准确地 画好，他专门在花园中种植了睡莲，长期观 察写实。晚年失明后，凭感觉和记忆画出 的睡莲精彩绝伦，水准竟然和失明前毫无 二致。
我关心的问题是，新诗的动词运用如何 呢?就我有限的阅读，在这里列举一些现代 新诗的动词实践。
1  叶朗:《中国美学史大纲》，第 547 页，上海人民出版社 1985 年 11 月第 1 版。
我看一阵向晚的春风
悄悄揉过丰润的青草，
我看它们低首又低首，
也许远水荡起了一片绿潮;
我看飞鸟平展着翅翼
静静吸入深远的晴空里，
我看流云慢慢地红晕
无意沉醉了凝望它的大地。
......
让我的呼吸与自然合流!
让欢笑和哀愁洒向我心里，
像季节燃起花朵又把它吹熄。
——穆旦《我看》
从温馨的泥土里伸出来的
以嫩枝举在高空中的树丛，
沐浴着移转的金色的阳光。
水彩未干的深蓝的天穹
紧接着蔓绿的低矮的石墙，
静静兜住了一个凉夏的清晨。
全都盛在这小小的方园中:
那沾有雨意的白色卷云，
远栖于西山下的烦嚣小城。
如同我匆匆地来又匆匆地去，
躲在密叶里的陌生的燕子
永远鸣啭着同样的歌声。
当我踏出这芜杂的门径，
·文艺评论·
 119

 关在里面的是过去的日子， 青草样的忧郁，红花样的青春。
——穆旦《园》
  生活呵，你握紧我这支笔
  一直倾泻着你的悲哀，
  可是如今，那婉转的夜莺
  已经飞离了你的胸怀。
  在晨曦下，你打开门窗，
  室中流动着原野的风，
  唉，叫我这支尖细的笔，
  怎样聚敛起空中的笑声?
——穆旦《问》
第一次读到这几首诗时，特别惊讶于 穆旦的优美、清新和欣悦，原来穆旦也能如 此!他对动词竟然如此讲究，用得如此传 神!也难怪总有学者将他视为百年新诗的重 要诗人。穆旦是 1940 年代中国现代诗派的 代表人物，系统阅读穆旦就能发现，他对词 的运用十分讲究，有鲜明的词汇意识。如果 在长期阅读新诗训练的前提下，抱着宽容的 心态，仔细琢磨穆旦，他的一些动词与杜 甫的炼字可谓同工。《退伍》一诗讲一个退 伍兵回到城市以后孤独、陌生、空虚、绝望 等战后复杂的感情，与在战场上的梦想、豪 情、“过去有牺牲的欢快，现在则是日常生 活”甚至“那钢铁的伴侣曾给你欢乐”完全 不同。退伍的战士会抱怨，“也没有从危险 逼出的幻想”“过去是分离违反着感情，但 是 我 们 的 胜 利 者 回 来 看 见 失 败 ”(《 退 伍 》)，
“逼出”二字让我想起杜甫的“野亭逼湖 水”，而且更深沉苦痛。想一想吧，过去在 战场上“钢铁的伴侣曾给你欢乐”，而现在， 只有平庸，无人把你当回事，这该是怎样的 绝望与扭曲。
昌耀在阔大上，与杜甫可有一比，一些 动词用得也好:
我太记得那些个雄视阔步的骆驼了 哨望在客栈低矮的门楼 时而反刍着吞自万里边关的风尘。
——《丹噶尔》
两组动词的出奇运用，将骆驼的风神描 绘出来。
余光中《神经网》的“峙”字:
   传说有一尾滑手的雌人鱼
   覆肩的长发上黏着海藻
   在香料群岛间懒懒地仰泳
   昂然的孪乳峙一对火山
   时隐，时现，随细纹的波涟
洛夫两首诗中的“蹑足走过”“熬着” “缝制”“飞来”“撞”:
   我忍住不哭
   独自藏身在书房中
   沉静地
   坐着看落日从窗口蹑足走过
   黄昏又一次来临
余辉犹温
120

室内
慢火在熬着一锅哀恸
我拉起窗帘
夜急速而降
赶来为我缝制一袭黑衫
......
——洛夫《血的再版——悼亡母诗》
望眼镜中扩大数十倍的乡愁
乱如风中的散发
当距离调整到令人心跳的程度
一座远山迎面飞来
把我撞成了
严重的内伤
——洛夫《边界望乡》
再举一些新诗的例子:
他 被阉割 成真正的男子汉 并且 美丽了每一个女人
——任洪渊《司马迁的第 二创世纪(组诗)》
在帝王死去的地方
那支老枪抽枝、发芽
成了残废者的拐杖
——北岛《太阳城札记 和平》
人用一只眼睛寻找爱情
另一只眼睛压进枪膛
子弹眉来眼去
鼻子对准敌人的客厅
        ——欧阳江河《手枪》
新的转机和闪闪星斗，
正在缀满没有遮拦的天空。
——北岛《回答》
我没有想到
把玻璃擦净以后
全世界立刻渗透进来。
     ——王小妮《一块布的背叛》
她老了，
乳房也挂下来，
像一口袋面粉，
他们家乡的河水奔流，
两岸的人民
换了一茬又一茬，
像夏天的萤火虫，
一闪一灭的，
而河水映照月亮的能力
不会有什么变化
如果我再为无常而悲痛，
我就是一个十分愚昧的人。
——杨健《夫妇老苦经》
我拜访这片大海
我在一块高高耸立的礁石上
我放下自己
更宽阔的虚无进入我的视野
从天边涌过来
·文艺评论·
121

   一些洁白的船队
  它们一边行驶
  一边欢快地碎裂
— — 树 才 《 自 由 的 星 期 天 》
  是枝杆把果实低垂给大地的弯
  这最美的弧
  她有亲切的话
  要说
——娜夜《之前》
从落日熔金的工地现场，
轰鸣的搅拌机带动的不仅是欲望的 飞腾，
它悬空的肉体也像一只不倦的铁枭，卸 下的混凝土
风暴，立刻被四川民工铸进缓缓上升的 楼层。
       ——谷禾《黄昏的建筑工地》
莫非是百年诗人中专注于植物书写的一 位特色诗人，颇具才华。《园子里的落叶》:
  园子里的落叶
  白花花的
  冬天
  像催债人一样紧张
  饱满的枝条
  把疼痛逼到顶点
  修剪过的桃树
  已经有了明年的形状
莫非《我赞美》有这样的句子:“我赞 美冬天路旁的裸树，漆黑的枝桠 / 仿佛打扫 了 天 空 ， 再 来 清 点 嘹 亮 的 星 辰 ”。“ 打 扫 ”、
“清点”两个词用得形象传神。 臧棣想象力的独特、智慧、新颖，也体
现在他对动词的精心选择上:
   风的手时而有力地伸出，
   时而轻柔地滑过:
   变化莫测，却从不显形。
   风的手比人的脚步
   更经常地触及到它的肌体。
——臧棣《临海的沙丘》
伊沙一向以口语诗人面世，然而，他自 己其实十分清楚这只不过是一种诗学的姿态 和斗争策略而已，作为中文系科班出身，他 其实很清楚字斟句酌的重要性，来看他《饿 死诗人》中的一个动词“污染”:
   首先饿死我
   一个用墨水污染土地的帮凶
   一个艺术世界的杂种
上述例子的动词使用，可能仁者见仁， 甚至还会存在争议，但至少说明三点，一， 无论古诗新诗，动词技术都极其重要，需要 高度重视。二、新诗的动词意识要远远强于 名词意识，许多新诗人具备动词意识，并注 意在写作中运用。三，不能迷信口语或者书 面语之类的划分，诗歌是一门语言艺术，是
122

语言的综合运用，就如同一个武人，十八般 兵刃样样精通才是。
也有例外。海子属于才华型诗人，在百 年新诗当中具有鲜明的特色。很难在他的诗 歌中找到动词或名词锤炼的例子。海子的诗 不事雕琢，以意象取胜。“你装饰额角的诗 歌何其甘美 / 你凋零的棺木像一盘美丽的棋 局。”(《混曲》)“你野花的名字 / 就像蓝色 冰块上淡蓝色水清的溢出 // 萨福萨福 / 红 色的云缠在头上 / 嘴唇染红了每一只飞过的 鸟儿”(《给萨福》)，“风很美 / 小小的风很
作者简介
美/自然界的乳房很美/水很美/水啊/无 人和你 / 说话的时刻很美”(《风很美》)， 特别是最后一句“水啊 / 无人和你 / 说话的 时刻很美”，真是妙不可言。海子写作中更 多地服从灵感，许多意象神奇独特，仿佛从 天而降。同时具有很大的随意性、不可通约 性，在阅读感受上，要么飘渺灵动，只可意 会不可言传，要么神秘莫测，难以理喻。而 他对词汇的关注似乎不那么在意，也算是天 才之特色吧。
师力斌，笔名晋力，诗人，评论家。1991 年毕业于山西大学政治学系，2008 年毕业于 北京大学中文系。1993 年开始发表诗歌，曾获全国首届新田园诗大赛等奖项。主要从事文 学评论和文化研究，著有《逐鹿春晚——当代中国大众文化和领导权问题》。
·文艺评论·
123

栏目编辑:万华山
皮村观察
朝解放之歌迈进的听觉笔记——听新工人乐团和《从头越》1
/ 刘雅芳
今年夏天，随朋友到新工人乐团位于北京平谷的工作基地参访的时候，得知乐团正在紧 锣密鼓地录制、配唱全新专辑《从头越》。2 很幸运地抢先听到他们的几首新歌，以及在某个 夜里参观了他们在平谷新设立的“大地民之谣录音棚”进行的配唱过程(也可说是音乐与文 化的生产过程)。在同行友人和乐团成员的“催促”之下，他们希望我能写一篇新专辑的乐 评。我不算是一直关注着他们的乐迷和研究者 3——况且他们的歌唱与各项行动实践常年有很 深切的“在地”连结性，因此我将这一篇书写作为“听觉笔记”来进行。
一、我们是不是已经忘记了这是以“音乐”开始的文化运动? 唱出打工者 / 新工人 / 劳动者的声音
在中国大陆、两岸之间、亚洲、甚至以“世界”为范围，但凡对 2000 年之后中国大陆
1    本文的书写契机，得感谢两位友人促成的平谷之行。书写过程中，感谢新工人乐团的支持，尤其是团长许多提供了丰富的线 索，并热情催稿，孙恒和路亮的鼓励，以及世新大学林慕真、陈品存的协助与阅读反馈。我想特别感谢姜国良大哥，感谢他 在忙碌的工作之后还为我们张罗了丰盛的晚餐。
2  新工人乐团的新成员阵容:许多(主唱 / 节奏吉他);路亮(主唱 / 节奏吉他);孙恒(主唱 / 口琴);姜国良(主唱 / 鼓手); 姜杰(和声 / 贝斯);薛勤帅(主音吉他 / 唢呐)。
3 因为 2013 年从台湾到上海参加文化研究学术会议，我有机会初识“新工人艺术团”，看到他们现场的演唱会。(第一届“热 风”学术青年论坛“新文化与中国的未来”，日期:2013 年 12 月 7 日 -8 日，主办单位:上海大学中国当代文化研究中心、
《热风学术》丛刊编辑部，地点:上海大学乐乎新楼。)
 124

打工者、新工人的劳动生存处境有所关切人们，以及关切民众文化运动的朋友，应该没有人 没听过新工人艺术团、北京皮村与工友之家。1 在“打工青年艺术团”第一张专辑《天下打工 是一家》(2004)的专辑小册子内容当中，即有着以“打工青年文化合作运动”为题的详细 说明与介绍。开头的一段话是:
这张 CD 不仅代表着打工青年艺术团，艺术团只是另一个目标的组成部分。在艺术团的 背后，是发生在由成千上万的农民移民构成的新工人队伍中的文化合作运动。只有您把听到 的声音——艺术团放到这场生机勃勃的运动当中去，您才会理解，为什么这些歌曲是如此的 普通，以及这些普通的歌曲所起到的作用。2
这一段文字清楚地说明，艺术团的文化实践主旨是要和广大的新工人 / 打工群体 / 农民 移 民 共 建 “ 自 己 的 文 化 ”、“ 自 己 的 声 音 ”， 也 就 是 “ 我 们 的 文 化 ” 与 “ 我 们 的 声 音 ”。 其 直 指的大的社会文化状况是“改革开放”以来，尤其是 1990 年代之后，新的社会形态形成的 过程中，劳动者(尤其指的是“新工人”)其自主的文化与精神生活的萎缩与匮乏。在艺术 团推出第二张专辑《为劳动者歌唱!》(2007)之时，我们可以发现其 CD 封套上团名下方 开始出现很简明的一句主张“用歌声呐喊 以文艺维权”。这也指出了艺术团的音乐与歌声和
“听者”的关系，并不简单地只是消费社会中歌手、明星与阅听众的关系，他们企图以歌声、 歌曲和新工人群体创造新 / 心的连接，进而促进这个群体能有创作自己的诗歌、唱出自己诗 歌的能力。3
爱音乐，做一百件事继续爱音乐
从 2004 年至今，新工人乐团已经制作和参与制作超过十张原创专辑(不由得感叹，主 流乐团都不见得有如此持续的创作能量)。2019 年劳动节推出的是他们第一张 EP《新工人》， 而最近即将推出的是乐团的第十张专辑《从头越》。在《从头越》的专辑说明，我们可以发 现乐团给自己新的定位:
2018 年，新工人乐团经过娄山关，巡演到遵义，在那儿开了个会，明确了“城乡文化互
1  新工人乐团的团名从 2002 年创办至今历经过几次变化:打工青年文艺演出队(2002 年 5 月 1 日成立;同年 11 月北京农友 之家文化发展中心成立，2006 年更名为“工友之家”);打工青年艺术团(2003 年春天更名;2004 年推出第一张专辑); 新工人艺术团(看过些资料，有说 2006 年更名，有说 2008 年更名，但可以确定的是 2010 年推出的新专辑已印上“新工 人艺术团”);新工人乐团(2018 年巡演到遵义并开会后更名，2019 年劳动节推出的 EP 正式印上新团名)。
2  打工青年艺术团:《天下打工是一家》。北京:京文唱片，2004 年。
3    如同新工人艺术团《家在哪里》(2012)这张专辑中《这里不是我的家乡》歌词所诉说的那样:“哈哈，稻香稻香，周杰伦他
也唱过稻香，我们唱的不只是稻香，还有家乡家庭和家人。”而周杰伦的《稻香》歌词里“回家吧  回到最初的美好”却是这 群打工者、为了谋生离开家乡而漂泊的群体只能好好地收拾在心底的一句话，因为他们所离开的家乡和现在的家的“最初” 和“现在”都不意味着简单的美好——“待不下的城市，回不去的农村”。
·皮村观察·
 125

 助“的新路线，团队名字由之前的“新工人艺术团”更名为“新工人乐团”，更专注于音乐 发声。1
一般而言，我们可能很难想象一双按着、刷着吉他和弦的手，大清早才采收了赶着送到 北京市区餐厅的桃子;敲打着架子鼓的双手正忙完为暑期童子军营队三餐有序地切煮菜肴; 深夜里配唱歌曲的嗓子在白天才打了无数次电话给农园果树的认养者们;踩着乐器效果器的 脚板，可能才因为开了一整天的车送货送人而踩了无数次的油门和刹车——这才是他们真实 的“乐队的夏天”。这是新工人乐团日常的一部分与创作状态，他们以所思所感与一直以来 采用的工人书写所唱出的叙事也互为“唱和”。这正是他们音乐的现实质地——收容着并挑 战着我们被音乐商品拜物教统治已久的耳朵。
自 2002 年开始，以乐团成员、工友之家为核心所开创的文艺实践，尚有:新工人文化 艺术节、影像作品、戏剧作品、新工人剧场、打工春晚、打工文化艺术博物馆、皮村文学小 组、创立“大地民之谣”品牌等。与新工人群体的维权和支撑工友之家运作有关的社会实践 事业则有:同心实验学校、同心互惠公益商店、工人大学(同心创业培训中心)、同心女工 合作社、同心互惠社会企业、同心农园、同心童子军等。十几年来，新工人乐团的歌声与音 乐创作就是在这多向度的实践中打造的。
除了看符号也要听他们的声音
也许是身为歌者又是文化与社会实践的多重组织者身份，他们时常“被忘记”与音乐的 关系。连研究者有时都会突然忽略了这一点，认为他们的歌唱相对于主流音乐的价值观来说 并不是音乐甚至与音乐无关。也有参与式的研究者在与乐团成员谈天，聊到成员少时对于欧 美摇滚乐团的热爱之时，感受到了摇滚乐流淌在其血液里的情感张力。郭佳这么写道:
我当然并非意在着墨孙恒，重要的是如果不是这段讲话，我几乎已经忘了孙恒是一个音 乐人，忘了音乐始终是他要表达自己时最重要的方式，忘了今天的工友之家也是以一个乐团 为基础的。2
七月在平谷的时候，我对孙恒的一句话印象深刻，他说:“很多人已经忘记我们是搞音乐 的，我们到现在都是很喜欢音乐的人。”3 这一个忘却的危险或许跟艺术团当初的立意有关，孙
1  新工人乐团:《从头越》。北京:“大地民之谣”音乐厂牌与滚石移动，2019 年。
2    郭佳:《追问新工人及其中港台民众连带:从“新工人艺术团”形塑“新工人阶级”之文化行动入手》。台湾新竹:交通大学
(硕士论文)，2016 年。
3  2019 年七月在平谷，孙恒与友人对话时听到的。清楚的原话不记得了，大概是这个意思。
 126

恒和许多都曾在不同的地方表示过类似的想法:
这么多年，如果说我们有什么总结，我觉得我们是在摸索，实践一条民众文艺的路线， 民众文艺相对主流的精英文艺，民众文艺首先是把发声、表达的内容放在第一位，你要表达 什么，有什么话要说，这是第一位的，其次才是怎么更好地表达。1
在艺术团成立后，他们也清楚地意识到知识界看重的是他们的“符号意义”。2 这似乎也 是 1990 年代以来，中国大陆“世界工厂”化、市场经济而来的商品化、城市扩充而来的工 地化之后直指的一个欠缺，即在新社会形态中，缺少一个对与新工农主体的生活处境更有现 实连结的文化生产方式的有力论述。当知识生产越来越走向指标化(市场化)与真空化(与 现实有力的批判与连结的力量越小)之时，“知识分子”一方面日益回避参与与介入社会的 责任，另一方面则形成了关注社会议题的“专业分工”，丢失了改变文化须有社会整体观以 及与不同群体产生连结的精神。因此，对于大多数的人(包括所谓“知识界”)来说，所谓 的“看重”有可能不意味着想多听、多了解，而是眼睛和眼睛、耳朵和耳朵、手脚和手脚之 间竖立着一道道隐形的墙——我知道你们(有人)在做就好了，我知道有人在关心这社会高 速运转下伴随而生的残局就好了。
在这稍有一点点热情(不管是兴趣或是关怀)，就很容易被判定不够冷静的理性幻觉时 代，怎么听新工人乐团的音乐却成了一个不简单的问题。他们一直拥有的那份热爱音乐的初 心催促的不是我们仅“各取所需”地解读他们的实践，而是把身体(我们时常忘记听觉也是 身体的一部分)、情感、想象也交给他们的音乐——更是理解他们整体实践的钥匙。这是平 谷之行给我最大的感触。尤其听到孙恒大哥在介绍同心农园的桃子树从垦荒到养成树林的过 程中，国良大哥因为几年看守桃园与照护桃子的手(感)差点打不了鼓了。孙恒大哥半开玩 笑地说，那不行，我们赶紧把他叫回来重新练鼓了。果桃树一般要种植到第四、五年才会进 入盛果期，而“老鼓手”(好鼓手)的节奏感与稳定也需要长年的练习与现场经验的累积。 好音乐是从人的劳动与持续创造所长出的果实，能连结更多人的现实体会且具有情感与知识 含量的好文化也是。
1  崔柯等:《新工人艺术团:创作与实践》，《文艺理论与批评》2013 年第 4 期。该文是 2013 年 4 月 25 日，中国艺术研究院马 克思主义文艺理论研究所当代文艺批评中心举办的第 23 期“青年文艺论坛”的发言记录，主持人是崔柯，孙恒与许多参与 了对话，其他还有多位学者参与。这部分引文是许多的讲话。
2   参考昆鸟:《新周文化:中国左翼摇滚青年》，《新周刊》第 406 期，见网址:https ://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/ show?__biz=MjM5ODMzMDMyMw%3D%3D&appmsgid=10000499&itemidx=1&sign=1a7a0acba57d1bbe1b3b269 ab2e535d0&scene=2&from=timeline&isappinstalled=0&uin=MjIxMzA0NzYyMA%3D%3D&key=a45a7c15a542fe6f1 9cb693f48e58c22259f584f95aa27ca652795c9a60327de3d57d80bcb2368f16c6d40cecded65aa&devicetype=android- 15&version=25000104&lang=zh_CN。
·皮村观察·
 127

 二、怎么听《从头越》?我们更可以跟着唱!
打开耳朵，接收新工人乐团的声响
在北京待了一周，返回上海之后，我开始对新工人乐团出版过的专辑展开“沉浸式”的 聆听，走路听、吃饭听、发呆听、地铁听、睡觉听，即便在我心里，他们的专辑并不能以典 型的乐团作品论来看待。1 以新工人乐团的音乐为线索，让我更为相信理解、聆听、做音乐的 现场性的重要，而音乐作为表达形式、精神、情感与现实的载体，它又往往可以超越与穿越 现实——创造共感。这个现场性是基于历史、地理(地域)、现实、主体的姿态——我统称 为“时代感”。新工人乐团的音乐时代感是多样的、更是移动的，除了乐团成员创作、音乐 里所含纳的新工人诗歌、“事件”，还包括了他们想连结的——三十多年以来，三亿打工者， 及其子孙后代的存在历史。作为音乐研究者、评论者，时常忽略了这一层时代感赋予音乐 的“本真性”。2 因此，这十张专辑，我们更可以把它视作以音乐为方法而展开，打工者、新 工人视野中的时代记录。这也是受新自由主义的主流意识形态支配的日常生活中，我们不忍
(想)正视的夹缝中的日常现实与共享的精神状态(假如我们还愿意相信这个世界不只是强 者和富者的世界)。
试着移动一下你的听觉系统
新工人乐团的音乐叙事主题归属，已经有一些研究先行者进行了不错的分类。张慧瑜在 一次“青年文艺论坛”提出其印象深刻的为两类，一类与劳动、打工者身份相关，一类是关 于个体的生命之歌。3 郭佳根据乐团成员与每张专辑加入的不同成员所创作、演唱的歌曲所提 出的歌曲属性:书写打工者状况的歌曲(乡愁、个人精神、工人苦难现象批判、以议题带动 现实批判)、口号歌曲、打工子女主题歌、抒情励志歌曲、关于孤独、都市民谣、女性 / 女工 书写等。4 在音乐的编制上则是以民谣吉他、口琴、电吉他、电贝斯、键盘等作为其民谣、摇 滚的基调，偶尔会加入中国传统民间(民俗)乐器声。然而，最精彩的莫过于这些充足的民 谣摇滚调性的乐团编制，并没有让他们只演唱出极易辨识的当代(西方)摇滚和民谣曲风。 他们的曲调有时在吉他的弹奏指法展现了无法拘束的中国民谣灵魂、劳动号子改编、时常滔 滔不绝的(说)唱词推动曲调的运行(而不是旋律决定唱的方法)、有时连键盘的弹法都能 唤起听者民间歌舞剧团的听觉记忆。当然，还有歌唱者因为家乡地域不同而展现出的夹带方
1    在这里提到“沈浸式”的聆听并非自夸或自耍幽默，而是我(不会乐器的人)长期以来采用的“方法”，你要说音乐的好坏、 分析它，都是得从聆听开始，这也是基本功课。我想“做音乐”的人，不论是主流或非主流，最难受听到的就是讨论的人根 本没听过就开始议论好坏，当前这样的评论者为数不少。采取“沈浸式”的主动聆听还有一个理由，我们当前的社会空间不 假思索播放、喂养给我们耳朵的仍多数是“悦耳”动听让你更关注自我小世界而背离社会的新自由主义之声。
2    英文“authenticity”，通常用来判断解析民谣、摇滚音乐或原创音乐的美学和聆听感受，但是分析者又往往落入音乐作品内 部所建构的本真性，而忽略了音乐类型与制作过程所根据的社会条件与物质基础。
3  参考:同注 11。 4  参考:同注 9。
 128

言与不同的普通话语感。 如此艺术团式的音乐制作基调，他们却也以此录制了八张专辑，树立了阶段性的风格。
第九张《红五月》(2017)已经可以明显地感觉到风格的转变。80 年代、90 年代以来，流 行音乐文化工业树立了明星体制。由此衍生的个人的或单一风格所模塑的大众的听觉，应 该很难适应风格这么“杂”的“专辑”。但是一样米养百样人，打工者地处(来自)四面八 方，我们可有意识到这两种听觉的感觉结构背后的问题?听着他们专辑的时候，我有时候在 想，这几个来自不同省份的 70 后青年，音乐养成的背景各自不同，他们创团时是怎么有办 法不只各执己见地，且不只追寻他们个人心中的摇滚乐和抒情?但是换个角度想，我是很羡 慕他们的。他们的成长过程至少经历着几种音乐思想资源:欧美经典摇滚(包括后来的“英 摇 ”)、“ 中 国 摇 滚 ”、 港 台 中 文 流 行 歌 曲 、 传 统 音 乐 、 地 方 民 谣 、 革 命 ( 文 艺 ) 歌 曲 ， 他 们 却能有所选择而又自如地创造出一种其他乐团都无法复制的风格。他们所表达的直接与不扭 捏，也是我在 1990 年代开始听到滚石魔岩所推动的“中国火系列摇滚”很直接的感受，当 时也是因为有这个“参照”经验我才知道台湾摇滚乐的形式化和扭捏。
我们的听觉永远连结着世界，如果我们的耳朵能收容更多异质的声音，也意味着我们的 心灵有更大更多开放的可能。而面向着亚洲 / 第三世界的民谣摇滚更深深地烙印着这样的印 记:鲍勃·马利(Bob Marley)的雷鬼始终离不开黑人的漂泊离散和贫困、被压迫的历史; 韩国安致焕(안치환)的民众歌谣歌唱着劳动者之路与反美的怒火;日本民谣之神冈林信康 早期的民谣与布鲁斯的叙事歌唱着东京山谷地区底层劳动者与边缘族群的故事;越南郑公山
(Trịnh Công Sơn)的民谣则歌唱着越战战火之下平民无家可归的悲惨世界。对我来说，面 对新工人乐团的音乐质地，与其较真于他们有什么样的音乐美学观点，不如提出他们的音乐 与创作可以再展开什么样的音乐参照谱系。我也必须说，上述我列举的音乐人与创作者不只 基于他们歌曲的叙事，还因为他们都是西方民谣、摇滚很有能力的操演者，同时也能自在 调动所在地域的音乐节奏与调性，包括在地语言的吟唱、呼喊特质——他们的音乐非常的动 听，亦能触动大众的听觉与穿越时代。我热烈地期盼新工人乐团在转换方向的路上也能继续 朝这样的方向累进。更何况民族的大地上仍存有许多不朽的民间史诗、民谣与音乐质素，如 今它们也需要当代文化的形式作为转化机制来到我们日趋丧失想象力与自以为是的“现代 化”历史、生活。
吕途在《中国新工人:文化与命运》(2014)曾提道:“迷茫、浮躁和精神分裂是我感受 到的我们这个时代的主流文化。”1 这一主流化的精神状态除了是新工人、打工者的普遍状态， 也是新工人乐团的成员曾经经历并奋力与之反抗的。“迷茫”这两个字与衍生的形容词频繁
·皮村观察·
 1  吕途:《中国新工人:文化与命运》。北京:法律出版社，2013 年。
129

 出现在乐团成员的访谈与专辑的歌词里(例如:漂泊、迷惘、孤独)，对他们来说“迷茫” 也许不会消失，但是却会随着实践的脚步而看得日渐清晰并找寻到更多的自己(我们)。
这种精神状态在主流话语里头也是频繁出现的。例如当红歌手李宇春新专辑当中《哇》 (2019)这首歌的歌词，堆砌着出现:“家世 职业 身份 性别 肤色 年龄 文化 语言 时代 观念 标准 眼光 与爱 无关 无关 无关 与我 无关 无关 无关”等歌词。《哇》虽然是一首歌颂爱情 与这些身份识别无关的流行电子音乐，但是同时也毫无重量地唱出与这些无关可以“成为自 己”。相对地，这些关键字与衍义也会出现在新工人乐团的歌曲语境里，但是却拥有不同的 重量(甚至负担)。这样举例对比的用意并不在于冒犯流行音乐乐迷，而是认为中国大陆社 会的通俗音乐、流行音乐(产业)的阅听众体量已经是世界数一数二，作为知识界的成员与 文化分析者，以音乐、听觉为线索进行当代普遍精神(情感)状态的分析似乎也是一个可行 的实践目标。它同时也可以成为像新工人乐团这样的音乐创作行动者的社会内部参照，以期 和更多不同社会属性的听众形成对话和音乐交流。正如住在上海大学周边，我常在路上听到 外卖小哥边骑车边唱着张雨生的歌，有次听到学校门卫也唱，还有修脚踏车的师傅也唱;校 外某一家生意非常好的水果店最常播放的是香港 Beyond 乐团的歌曲，我时常观察到店员情 不自禁地一边跟着唱一边忙着摆水果。假使我们有机会了解他们为什么喜欢这些歌，或是有
机会和他们分享一些其他好听有意思的歌，是不是有可能产生一些改变?
三、《从头越》和大地民谣城乡文化互助计划
新摇滚的《从头越》与不变的“新工人”叙事
新工人乐团的《新工人》EP 专辑与《从头越》新专辑的音乐基调基本上延续《红五月》 (2017)这张专辑采取的摇滚乐团编曲基调(Band Sound)，和过去的专辑相比较最明显的差 别就是电吉他音墙的声响。即便是民谣吉他配唱的歌曲，和弦的声响也比较高(以前编曲类 似的歌曲，人声会略微突出)。专辑整体的音场在后制上更重视音响效果，带来的第一层听觉 感受基本上与以往定义的民谣摇滚、抒情摇滚专辑差别并没有太大。我不晓得已经习惯以往 “艺术团”音乐风格的听友、歌友是否能习惯这样的变化，这个转变也透露着乐团在编制摇滚 乐专辑的能力颇为游刃有余。1 很神奇的是，这样的摇滚声响质地也让专辑的调性洋溢着一种 说不出来的青春感。另一个角度来说，却有时也让人觉得有些“刚”，尤其许多、路亮的歌声
音域是属于比较高亢的，但是也仍有姜国良温厚的歌声，还有孙恒更为深沉的说与唱。 新专辑每一首歌曲都有着属于自己的灵魂:许多的《冬天里的游击队员》、《新十月》2 依
1 《 红五月》当中有几首歌的摇滚吉他编制游走在车库摇滚与朋克摇滚之间。
2    听着《新十月》当然也会想起《红五月》专辑当中的《红五月》(许多创作、演唱)，许多在“红五月”歌名下方的题记:“愿
  这首歌能鼓励更多志同道合的人、真正相爱的人，走到一起来!”
 130

旧以音乐的旋律与强度承接其长歌词的丰富思绪与情感(在《新十月》唐诗新诗交错的歌词 里头，你会听到象征新生的五月和世界“变革”历史上每个十月的印记);路亮的《矿工兄 弟》、《起风的夜》与《这个冬天》1 以歌唱出他原本拥有的身份 / 矿工的处境，以及到了北京 的心情与目睹的某一年城边区残酷的寒冬(在他的音乐与歌声里有着坚持以及大男孩的真); 孙恒演唱有着摇滚灵魂的新工人胡小海的诗作《我从未将自己找到》与福建诗人蔡其矫的诗 作《距离》(我在这两首歌里分别踩到活泼但苦涩的 Qinqiang Funk Style Rap/ 秦腔放克说 唱节奏，以及突然思绪坠入无路可去的尽头);漂浪鼓手(歌手)姜国良所演唱的《西藏南 路》依旧潇洒温暖(如果能和《皮村北路》一起听很有意思);姜杰(也是录音师与音乐制 作)首次担任主唱的《报春晖》则延续了新工人乐团的音乐当中思乡思亲的主题;新加入的 团员薛勤帅的电吉他演奏，让这张专辑的声响质地多了一股新劲道(仔细听会发现，他的电 吉他是与歌者唱和的关系)。这张专辑最后一首歌收录的是《想起那一年》的 20 年纪念版， 同时也是向鲍勃·马利(Bob Marley)致敬的雷鬼版。
再继续描述下去可能会“剧透”太多，还是请有兴趣的朋友、关心他们为什么转换音乐 风格的朋友搜索来听听。你可能也会跟我一样，听到不同的生命和故事的足迹，以及新工人 乐团充满力量的摇滚。
在多次听完《新工人》EP 专辑与《从头越》之后 2，不知怎么地我突然有些想念《红五 月》之前的专辑里头那种可以走城市进工地，可以东西南北地闯，可以摇滚也可以有时号 子、有时小曲儿一下的草根民谣气息。确实《红五月》以后的专辑在听觉上更接近专业的录 音室专辑，我甚至有些担心那强烈爆发的吉他音墙会不会成为某一种听觉多样化的限制。但 是对于一支面对着内外情势的转变而想要透过新的尝试而继续走下去的乐队，我们应该支持 并对他们的革新给予意见，因为还会有下一张专辑，还会有下一次演唱会。然而，也因为音 感的转变，他们的歌词与编曲里的口琴声更重要了，歌词继续承载着主流的音乐形式无法传 达与唱出的——以新工人为主体所看到的世界与身体的情感。我甚至有些期待因为近几年 Live Band Sound 与新一波乐团风的流行，有可能吸引到更多人们寻新工人乐团的摇滚之声 而来——听到对现实更多的思考、更深的愤怒、更长远的期盼、更多的心情，以及对“志同 道合者”的大声呼唤。
期待新一波的“乡”城互助文化运动
自 2014 年第一届“大地民谣音乐会”与 2015 年成立“大地民之谣”品牌以来，新工 人乐团已经从北京的城边村到许多省份的城市与乡村巡演，在 2018 年也发布了“村歌计
1 《 这个冬天》和《新工人》EP当中的《过客》(孙恒创作、演唱)有高度的互文性。 2  许多叮咛，要把《新工人》EP 作为《从头越》专辑的序曲来一起听。
·皮村观察·
 131

 划”同时确立“城乡文化互助”路线。看着巡演现场照片与节目编排，我认为也很像移动于 城乡之间的“文化艺术节”。从小在乡下长大的人，对于庙会节庆活动、野台戏，或是任何 从村里某一处传出来的扩音器音乐声响总会特别感兴趣，现在想来那有可能就是一个人年纪 最小的时候接受文化与艺术的开始(既然是开始就没有所谓的粗糙与精致，因为一切都是新 鲜的)。
在新专辑推出之际，新一波的大地民谣巡演也正开始。如果巡演正好到你的家乡或工作 的地方，请一定要去现场看看。对于乐团(尤其是新工人乐团)来说“现场”实在太重要了。 而我也衷心地期盼，新工人乐团在城乡文化互助的路线中，能打破城乡合作却总又是城市化 套路的魔咒。除了把“工厂的嚎叫”与城市的“距离”带到乡村(农村)、城中村、城边村， 也能够把他们因为巡演、新的互动计划，再把农村与边乡的记忆、不一样的民谣(乐)、生 活与思考带进他们的音乐来，也再一次地把民间、人间失落的和被遮蔽的声音带到我们的听 觉 / 思想。1
代结语:想象孙恒与鲍勃·马利(Bob Marley)“对歌”
  想起那一年
  我离开故乡
  离开生我养我的村庄
  今夜梦里面
  我回到故乡
  回到妈妈温暖的身旁
  家乡的河水现在已上涨
  远方的人儿在远方歌唱
  门前的桃花现在已盛开
  唱歌的人儿何时能回来
——摘录自孙恒与新工人乐团《想起那一年》(1998-2019)2
1    在听到新工人乐团的“城乡文化互助”新路线的时候我确实在想，他们能不能如贾克·阿达利在他的书所提到过的，在音 乐尚未进入商品交易的中世纪，有着被主流社会边缘化的“吟游艺人”(jongleur)，他们的行踪不定没有固定“雇主”可却 是歌者、乐器演奏者和艺人。阿达利提道:“他独自创造音乐，携带至各处而主导音乐在社会的流通传播。”参考出处:贾 克·阿达利:《噪音:音乐的政治经济学》，宋素凤、翁桂堂译。郑州:河南大学出版社，2017 年。
2  据悉《想起那一年》(孙恒创作、演唱)创作与 1998 年，后来收录在新工人乐团(当时是:打工青年艺术团)第一张专辑 《天下打工是一家》(2004)的第一首曲目，歌名的题记:“献给那些远离自己的家乡和亲人，为了生活为了理想而漂流奔波、
奋斗不息的人们。”
 132

Won’t you help to sing(你不跟着一起唱吗)
These songs of freedom(这些自由之歌)
’Cause all I ever have(因为我曾那样唱着)
Redemption songs Redemption songs(救赎之歌 救赎之歌)
Emancipate yourselves from mental slavery(将你们自己从思想的奴役解放) None but ourselves can free our minds(只有我们自己才能解放自己) Redemption songs(救赎之歌)
These songs of freedom Songs of freedom(就是自由之歌 自由之歌)
——摘译自鲍勃·马利与哭泣者乐团(Bob Marley and The Wailers )《救赎之歌》 (Redemption Song, 1980-2019)1
作者简介
刘雅芳，上海大学文学院文化研究系博士后研究员。
2019 年 8 月 21 日初稿 2019 年 8 月 30 日、9 月 3 日修订
来源—《热风学术(网刊)》第 14 期
·皮村观察·
 1  鲍勃 • 马利(Bob Marley)在 1945 年出生于牙买加，1979 年第一次“回到”非洲，1981 年过世。《救赎之歌》(Redemption  Song)是收录在他生前最后一张专辑《上升》(Uprising,  1980)的最后一首歌，传唱至今。我在这首歌标示“1980-2019” 代表它从创作后传唱至今，寄语《想起那一年》唱了 20 年还要唱下去。
133

栏目编辑:汪子津/万华山
法律栏目
辞职时被克扣工资怎么办
先来看一个案例:
杨某没有签订合同，工作干了一个多 月，提前半个月辞职。公司给了他两个选 择:第一，要么一个月后走;第二，扣除工 资百分之二十。他该怎么办?
辞职，通俗来说就是“不干了!”法律 上把这种情况叫做解除劳动关系。具体的法 律依据是《劳动合同法》第 36 条、37 条、 38 条。
  那么，辞职是否需要批准?
不需要。《劳动法》第3条规定辞职是 劳动者自由择业权。既然是权利，也就不需 要任何人批准。《劳动合同法》对此作出了 进一步的规定:履行告知义务即可。如何告
134
知?通常情况下，法律认可邮寄 EMS。 另外，要特别注意，劳动合同与离职是 两个不相关的问题。劳动合同是明确双方权 利义务的书面资料;没有签订劳动合同，不 代表没有建立劳动关系。《劳动合同法》第 7条特别规定了，劳动关系从用工当天建 立。《劳动合同法》还规定，企业如果不签
订劳动合同，需要向劳动者付双倍工资。 总之，辞职时如果遭遇公司克扣工资，
第一步，依据法定要求，向企业依法履行告 知义务;第二步，向劳动仲裁委申请仲裁， 可以要求支付后面半个月的工资，还有相应 的未支付的劳动报酬。
(以上法律内容整理自公众号“劳动法律咨询”)

栏目编辑:汪子津/万华山
好书推荐
《守门员面对罚点球时的焦虑》
作者:彼得·汉德克 《守门员面对罚点球时的焦虑》为小说
集，由四篇小说组成。作者彼得·汉德克， 是奥地利著名小说家、剧作家。2019 年， 获得诺贝尔文学奖。在标题故事《守门员面 对罚点球时的焦虑》中，主人公布洛赫是一 个当年赫赫有名的守门员。一天早上，他莫 名其妙地离开了自己的工作岗位，毫无目的 地在维也纳游荡，偶然犯下了一桩命案。他 来到一个偏僻的地方隐匿起来。他在报纸上 看到了通缉令，最后驻足在一个守门员前， 注视着他一动不动地站在那儿扑住点球。在 小说中，汉德克以其他对语言文字精准的执 念，以外在连续事件的极为细微的描素，传 达布洛赫注意力的偏差现象，小说中带有一 股侦探悬疑的气氛。
《白天的房子，夜晚的房子》
  作者:奥尔加·托卡尔丘克
小说讲述了一个边境小镇，从一位拓荒 至此的制刀匠人在此安居，到女主人公与丈 夫迁居这片乡野，同一片土地在千年之间不 同的历史瞬间、不同的人生流徙。各种传奇 人物在此粉墨登场:长出胡子的圣女、性别 倒错的修士、身体里住着一只鸟的酒鬼、化 身狼人的小镇教师、会冬眠的做假发的老太 太、靠网络收集梦境的女人......千年之间人 世沧桑变换、起起落落，但对于土地而言， 人的悲欢离合、人的世代更迭，不过是土地 的瞬息一梦。
这是一部多种文体交杂、多条故事线相 互穿插的奇妙小说，短篇小说、散文、民间 故事、圣徒传记，甚至菜谱、笔记，交错呈 现。每一个故事都是一篇精致的短篇小说， 连缀起来又是一部遍布伏笔与呼应的绝妙 长篇。
作者奥尔加·托卡尔丘克，为波兰人， 当代欧洲重要作家之一，于 2019 年获得诺 贝尔文学奖。
135

 《长日将尽》
作者:石黑一雄
小说以管家史蒂文斯的回忆展开，讲述 了自己为达林顿勋爵服务的三十余年时光里 的种种经历;虽然达到了职业高峰，但史蒂 文斯过于冷酷地压抑自我情感，追求完美履 行职责，而在父亲临终前错过最后一面，之 后又与爱情擦肩而过。小说通过主人公的回 忆，将一个人的生命旅程在读者眼前抽丝剥 茧，同时也折射出一战与二战之间那段非常 时期的国际政治格局。
本书是石黑一雄 1989 年获布克奖的作 品，也是石黑一雄甚为重要的代表作。石黑 一雄，日裔英国小说家，2017 年因“以其 巨大的情感力量，发掘了隐藏在我们与世 界的虚幻联系之下的深渊”而获诺贝尔文 学奖。
《慢车开来》
作者:鲍勃·迪伦
本书收录鲍勃·迪伦中后期的四张专 辑，堪称创作生涯的第二个高峰期。在这些 歌曲中，鲍勃·迪伦探寻着在堕落、衰败的 现代世界中获得救赎的可能性，表达了自己 对个人信仰的思考。
鲍勃·迪伦，美国音乐家、诗人。半 个世纪来，鲍勃·迪伦发行了超过四十张专 辑，创作出传唱数代人的经典歌曲，影响了 遍布全球的音乐人，并首次将歌词带入经典 文学殿堂。2016 年获颁诺贝尔文学奖，以 表彰其“在伟大的美国歌曲传统中开创了新 的诗性表达”。
136

《二手时间》
作者:阿列克谢耶维奇
本书通过口述采访的形式，讲述了苏 联解体后，1991 年到 2012 年二十年间的 痛苦的社会转型中，身处关键历史时刻的普 通人的生活，以及他们为梦想破碎付出的代 价。在书中，从学者到清洁工，每个人都在 重新寻找生活的意义。他们的真实讲述同时 从宏观和微观上呈现出一个重大的时代，一 个社会的变动，为这一段影响深远的历史赋 予了人性的面孔。
作者阿列克谢耶维，1948 年出生于乌 克兰，白俄罗斯记者、散文作家。她用与当 事人访谈的方式写作纪实文学，记录了二次 世界大战、阿富汗战争、苏联解体、切尔诺 贝利事故等人类历史上重大的事件。已出版 的 著 作 有 :《 战 争 的 非 女 性 面 孔 》、《 最 后 一 个 证 人 》、《 锌 皮 娃 娃 兵 》、《 死 亡 的 召 唤 》、
《切尔诺贝利的回忆:核灾难口述史》等。 2015 年 10 月 8 日，瑞典学院将 2015 年度 诺贝尔文学奖颁给了阿列克谢耶维奇，以表 彰她对这个时代苦难与勇气的写作。
《异乡人的国度》
作者:库切
本书精选了库切写于 1986 至 1999 年 间的 26 篇文学评论。开篇便提出“何为经 典”之问，并在艾略特、巴赫和赫伯特的作 品与观点中寻找答案。他接下去就笛福、屠 格涅夫、陀思妥耶夫斯基等 18、19 世纪文 学大师，以及里尔克、卡夫卡、穆齐尔等现 代主义德语作家进行深入讨论。同时，还剖 析了博尔赫斯、布罗茨基、戈迪默、奥兹、 拉什迪、莱辛等 20 世纪文学巨匠。优雅细 腻的文字和极高学术价值使之成为不可多得 的文学评论集。
作者库切，为 2003 年诺贝尔文学奖获 得者，著名作家和学者。生于南非开普敦， 学识渊博，是一位学者型作家。
·好书推荐·
137

栏目编辑:小海
新工人掠影
大地民谣万里行
新工人乐团成立于 2002 年 5 月 1 日。
中国极接地气的民谣乐团，民众文艺的倡导推动者，劳动美学的实践者，以劳动者的立 场反思批判现实、积极有力发声，音乐风格多元，内敛与张扬并蓄，质朴与铿锵同在。
新工人乐团自成立以来奔赴各建筑工地、工厂、高校、企业、社区、乡村等地，为基 层民众演出已超过 700 场次 , 现场观众超过 50 万人次。新工人乐团已出版《天下打工是一 家》、《为劳动者歌唱》、《红五月》、《劳动与尊严》等 13 张原创歌曲专辑，曾主办“打工春 晚”。2005 年荣获由中宣部、文化部授予的“全国服务农民服务基层文化工作先进民间文艺 团 体 ” 称 号 ; 2 0 1 7 年 荣 获 第 九 届 中 国 摇 滚 迷 笛 奖 - “ 常 委 会 特 别 奖 ”。
大地民谣不是为了远方，也不 是为了所谓田园，而是扎根大地， 联结城乡。新工人群体来自农村， 心系家乡，是连接城乡的桥梁，是 城市建设的主力军，也将成为振兴 新乡村的主要力量。振兴乡村不只 是经济振兴，也是文化振兴，因为 有文化才有根。大地民谣是新时代 的文化万里长征。
 138

10 月 3 日晚，粮画小镇的居 民及外来游客，超过 2000 人观看 了大地民谣音乐会。
·新工人掠影·
 今年大地民谣第一站来到河北 青龙石城子村，石城子村曾因率先 进行垃圾分类而名冠全市。演出当 晚也是国庆节的晚上，还有两位观 众和新工人乐团的成员一起唱响了
《我和我的祖国》。
  10 月 5 号下午新工人乐团一 行来到了豫南山区的信阳郝堂村。 号称“美丽宜居村庄示范”的郝堂 村是内置金融做的非常好。这是新 工人乐团第二次到郝堂村演出。
139

  10 月 6 号新工人乐团一行抵达湖北监利县王小垸村，这是那个曾致信给朱镕基总理，指 出“农民真苦，农村真穷，农业真危险。”引起中央对三农问题的关注的李昌平老师的家乡。 这是新工人乐团唱到最后一首《劳动者赞歌》时，小朋友们都跟着打拍子。
10 月 8 日晚上，乐队在长沙溪云耕读书院演出。演至动情处，一位可爱的小朋友和新工 人乐团主唱孙恒大哥台下台上互比大拇指。
 140

周窝音乐小镇当晚，《北京文学》编辑师力斌老师代表北京文学月刊社专程从北京赶来 参加本场音乐会活动，并现场赠送刊物给现场的观众。文学和音乐做了一次相当接地气儿的 美丽嫁接，在此也特别感谢北京文学携手大地民谣全国巡演一路同行!
10 月 11 号新工人乐团到了贵州美德侗寨，那是一个有很多歌师、药师、鬼师、巫师、酿 酒师的神奇地方。乐队几个成员拜访了寨老及一些民间歌师。聆听了当地小朋友们唱的侗歌。 晚上的演出现场，村寨里很多年轻人都出去打工了，留下老人、妇女和孩子们来观看演出。
(照片来自公众号“新工人乐团”)
·新工人掠影·
  141

编后记
编后记
《新工人文学》编至第四期了，就像所 有无形的新生物一样，从模糊而至清晰;又 像所有的有形物一样，从虚拟逐至成形。如 果说，这是一本扎根泥土的、针对劳动者 的、自我书写的杂志的话，从“三一”确 定，“五一”出刊，行至今日，我们有理由 相信，一颗种子破土而出，生根发芽;或者 扦插而栽，嫁接在文学百态的丛林里。或许 可以说，它活了。一个活物，必然有它的姿 态、气息、代谢，一本杂志，必然有它的流 向、指陈、对应。
在第三期的杂志出刊后的 9 月，某天早 晨，睁开睡眼，发现邮箱里塞满了来自不同 地域、不同职业的作者，发来的不同题材和 体裁的文字，好似闻声赶来的远方亲戚，挤 满简陋的厅堂，你推我搡、吵吵嚷嚷，所有 的宾朋争相诉说，或者打捞陈芝麻烂麻子的 早年经历，或者解说当下守土的离乡的鸡零 狗碎，少有人书写未来，而未来的种种正在 这份热闹中生长，也还是这份热闹抽生出枝 叶，用文学与生活进行光合作用。所有人在 用文字呼吸吐纳，坚强存在，支撑了杂志的 迎风招展。
先从卷首语说起，范雨素大姐无论在哪
种场合，都会说起阅读的好处(写作另讲)， 她说起的诸多好处之间，往往形成巨大的落 差，大就大到兴国安邦，小就小到农民种地 打麻将。全部理论联系实际。既是皮村头顶 的飞机，也是贴身的挎包，范大姐在浩渺的 天际下，挎包走去菜市场。
小说栏目，何钱文的《该死的和幸福 的兔子》，主人公是一个叫五月的受过精神 刺激的人，小说的开头五月要准备相亲，不 知怎么的就走出家门，迷迷糊糊地飘荡在乡 村的土地上，五月的周身围绕着农村社会的 荒凉凋敝，娶媳妇、盖房子，无法安置的欲 望，人心的鸿沟......稀里糊涂，阴差阳错， 五月在“黄金的油菜地”里又一次酿出人伦 悲剧。五月始终晃动在乡村的动植物和人事 纠缠之间，却又呈现在他者的虚焦镜头里， 这虚焦将生命之重演绎成荒诞的戏谑。小说 采用现代派和魔幻现实主义的表现手法，五 月像是中国乡村版的“局外人”，借加缪所 言，五月活在“一个能用歪理来解释的世 界，还是一个熟悉的世界”，这熟悉的世界 用一场误会放逐了他，于是小说跳脱出客观 逻辑与起承转合，用絮絮叨叨的不乏粗粝的 民间语言与西方句式，夹杂了古代传说与疯
142

魔的臆想，融合了冲撞与陌生，分离了演员 与布景，使得生活的不幸与沦丧指向宿命， 也指向没有答案的未知。冷江的《流落记》， 主人公三强子高考落榜生又遭受失恋痛苦， 负气之下北漂闯荡，短短的七天，三强子接 连被骗，从出走到落难，从希望到失望，冰 冷的现实对高傲的心气，给予了狠狠的一 击。三强子的经历，夸大化地展现出转轨期 的中国乡村青年进城务工的普遍遭遇。柳恋 春的《风湿麻木脚转筋》，属于中年叙事， 写的是婚后生活，从最初的甜蜜落实到婚后 的一地鸡毛，“风湿麻木脚转筋”成了打赢 婚恋战场后，男人躲避家庭劳务的托词。主 人公王登科在女性同事不断吐槽、嚷嚷独立 的离婚潮中，“幡然醒悟”，想要承担什么， 最后却迎来一个“故事会”式的结局。
非虚构栏目，采用了史鑫的《老赵》， 李良旭的《工人师傅》，陈年喜的《2015 年 的那场手术》，老赵有着糟糕的生存状况， 但他喜欢谈的是哲学观点、陶瓷艺术，“他 从此踏入荆棘路”，最后身居何处，只有
“天知道”。老赵这样的人，从古到今不在 少数。《工人师傅》里写了两代人，父亲是 光荣的工人师傅，后来“我”接替他也成了 工人师傅，但父亲的光荣在我这里演变成了 一种尴尬。这尴尬同样普遍。陈年喜长期在 矿区开采中担任爆破工，这是一种玩火的职 业，他幸运地免于炸药的爆裂，“矿山爆破 十六年，见惯了血腥”，不易沮丧，却也逃 不过时间的消磨，长期的俯身留下严重颈椎 病，陈年喜详细叙述了手术的前前后后，他 所遭受的医疗与生活困境，同样是多数民工
难以承受的生命之重。三篇非虚构，都落笔 于自己熟悉的职业和个人。每一份职业，都 是一种生态。每一个个体，都是一个群落。
散文栏目，选用了阎海军写关陇之间、 渭河峡道描摹与追述，“渭水流域无疑是中 华文明重要的发祥地之一”，寂廖古通道见 证了太多历史与生态的变迁，“今人不见古 时月，今月曾经照古人”，我们与古人走的 其实是同一条路，我们与古人走着不同的 路。赖运胜的《建筑·线条·工匠人》，写 的是建筑的工艺，工艺之质量、之韵律、之 壮美，写的是工匠人，工匠人之匠心、之匠 工、之匠魂。美的工匠人，造出了建筑的线 条美。文章亦是美文。安凌霞的《我的爷 爷》、庞玉生的《麻底布鞋》，分别写爷爷、 母亲。那些过往的“土里土气”的时光，总 有那么多值得怀念的闪光的人，闪光的独独 属于自己的回忆，构成生命的底气。这两篇 写得活泼有趣，没有让人嫌厌的煽情造成的 绑架与拖累。我以为所有的怀念最终都该放 下，写到“太上忘情”，好使生活继续流动 下去。
这期杂志，选编了“李若小辑”，共四 篇文章。慧瑜老师评价:“李若的文字干脆 利落，不拖泥带水，和她的性格很像，都是 直性子。她的文章大都很短，却信息量非常 大，经常寥寥几笔就写出一个人、一个家庭 的世事变迁，让人唏嘘不已。”选出的四篇， 写亲人、写家乡、写邻居，有温情脉脉，有 黑暗意识，足以见其人其文。
新工人口述史，以对谈的形式，讲述了 深圳女工小平和留学博士晓东的故事。小平
·编后记·
143

 是河南南阳人、80 后、农村人、女人、妻 子、妈妈、女农民工;晓东是苏北人、90 后、小镇青年、男人、儿子、奔三的学生、 留英博士。两人的叙述双线并进，不同的出 发点，不同的生命形态，走向不同的困境与 希望。晓东与小平的成长轨迹与生活历程， 以两种形式窥见了社会的断裂、阵痛与发展 变化。此时，晓东面临的主要矛盾，是一个 人文社科博士就业难工资低与研究话题敏感 父母期待值高之间的矛盾;小平面临的主要 矛盾，是一个业已觉醒的推崇女权的女工、 妻子、母亲与远超 996 的工作强度、低工 资、家暴、子女留守之间的矛盾。小平与晓 东的选择因绕不开亲情的坐标，而陷入某种 纠结与挣扎。但读者能够从他们的自我剖白 看到了他们对家庭和社会的一份担当，正是 有爱的担当而不是任何其他的东西，最是消 解一切的困境与苦厄。此后，把属于命运的 留给时间。
诗歌栏目，编选了 9 位诗人的作品。史 庆芬的《共和国的赞歌》，弘扬正能量，“神 州大地、山川巨变;几多风雨、勇往直前。” 龙晓初的《谷雨》、《落日》、《苦瓜》，勾勒 生活之美，化用诗句所说:谷雨是农人播种 在心口的生活。池沫树的《火车，你穿过了 黑暗》、周启早的《我在流水线上拧螺丝》、 张君的《电焊女工》、冯欢的《我是矿工》、 杨剑文的《打工叙事曲》、吴言的《从一个 车间到另一个车间》、齐凤池的《他功夫太 深，一闪就到了另一个世界》，使得我的记 忆闪回到新工人熟悉的劳动场景当中，我们 用操作过电批、焊钳、扳手、掘进机的手，
拿捏着细小的笔管撅起发涩的语言，将离 乡、劳作与文字紧紧粘合，如周启早的“我 在流水线上拧螺丝 / 螺丝在流水线上拧我”、
“拧血拧汗拧乡愁”，人与生活的角力重合 了诗人与诗的角力;张君的“曾是她带着可 掬的一笑 / 在我面前 / 凿开一块铁的硬度”， 我头一回知道有女电焊工的存在;女工诗人 将柔与韧糅合在实际中，也糅合在诗里。冯 欢的《我是矿工》为我们展示了一个工人 的骄傲与乐观，“守住怎样的悬念 / 走出去 / 按捺不住的兴奋 / 把心的颜色和秘密 / 去 对太阳敞开 / 向天地展示 / 一块煤的诞生”。 一块煤的诞生，或许经历了九九八十一难; 一个工人的心境，或许包罗万千。我们选择 怎样去面对生活，就有怎样的诗歌。
文艺评论栏目中，《新诗的动词技术》 摘选自师力斌老师的《新诗写作初探》一 书。这本书，集锦了师老师 30 年诗龄和 10 年新诗编辑的体会总结，多发前人之未发， 且语言优美，明白晓畅，读之可得新诗三 昧。因此书仅供诗友参考，尚未出版，经 作者同意刊发此篇以飨读者，实在是幸事 一桩。
皮村观察栏目，我们选用了上海大学 博士后研究员刘雅芳研究新工人乐团的评论 文章。文章中提到，北京工友之家的新工人 乐团，从 2004 年迄今已经制作和参与制作 超过十张原创，最新推出第十张专辑叫《从 头越》。这十张专辑，“我们可以把它视作 以音乐为方法而展开，打工者、新工人视野 中的时代记录。”乐团也践行了要和广大的 新工人共建自己的精神家园的艺术主张。这
144

样的主张，也是《新工人文学》办刊的题中 之义。
法律栏目，由汪子津编辑整理自“劳动 法律咨询”公众号:辞职时被克扣工资怎么 办?我们认为，这是一个实用的栏目。哪怕 有一个工友因此得以更好地维护权益，它就 有存在的意义。
本期的好书推荐栏目，跟随热点介绍了 今年前不久以及近年来大热的六位诺贝尔文 学奖得主各自具有代表性的六本著作。这样 的推介并非全然偏颇，工人群体中的文学爱 好者，杂志的阅读者与作者群，他们的文学 品味在某种程度上是倾向于经典化与精英化 的。这一现象显示出的反差与合理，大有思 考的空间。
本期的新工人掠影栏目，主题为新工人 乐团 2019 年的大地民谣万里行，照片与文 字由小海整理自“新工人乐团”公众号。乐
团途经河北、河南、湖北、湖南、贵州、重 庆、四川等地，由北而南，一路穿州过县， 携手《北京文学》期刊，让音乐与文学一路 同行。
每期杂志都会相遇不同的作者。与此同 时，杂志的志愿者编辑团队也在不断扩大。 诗人小海新担任杂志的执行主编之一，对本 期杂志付出较多;北师大研究生刘薇薇、甘 肃中医药大学的青年作者范庆奇，为新加入 的志愿者编辑，为杂志编校付出了努力。以 及编委与编辑。在此，一并致谢。
让我们继续为自我、为新工人发声，以 文学，以友谊。哪怕现实坚硬，也要“带着 可掬的笑容，凿开一块铁的硬度”。
万华山 2019 年 10 月 26 日
·编后记·
145

        ����年的那场手术/陈年喜 流落记/冷江 布谷鸟的啼叫，令我双眼湿润/李若 火车，你穿过了黑暗/池沫树 工人师傅/李良旭 建筑•线条•工匠人/赖运胜
  146
新工人文学官微
皮村工友官微

        2019.7.1
双月刊
· ·
  1
 卢燕娟 人民文艺的发生 陈年喜 北方有佳物
老  井 与煤对视
邬  霞 梦中人
徐良园
徐良园 挖桩工
刘  楠 中国农村的觉醒与重构 袁  凌 病房里的卖布大爷

 新工人文学
文学双月刊 (每逢单月 1 日出刊)
主编:范雨素、万华山
编辑部主任:付秋云 编辑:许多、小海、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉 编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登
迎、郭春林 志愿者编辑:汪子津、刘一然、刘雨嘉 封面“新工人文学”为师力斌书法作品 封面人物:徐良园 封面设计:王倩、万华山、小华
承办单位:北京工友之家 & 皮村文学小组 地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家 投稿邮箱:xingongrenwenxue51@163.com
  《新工人文学》微信二维码:
“皮村工友”微信二维码:
  特别声明:
本刊属内部刊物，仅供学习交流，不对外销售，如需转载请联系。
2019/7/1

 卷首语
魔幻的时代是写作者最好的营养品
/ 范雨素
今天，在这里，致答谢词。我在想创意写作四个字，我 个人的人生经历就是一次创意的写作。感觉自己如《安徒生 童话》里的丑小鸭变成了白天鹅，《格林童话》里的灰姑娘成 了王后一样。我是唐人奇幻小说《南柯太守传》里，在大槐树 下睡了一觉的赶考的农民。做了一场大梦。和黄粱美梦不同的 是，我的梦醒了，发现这不是梦，是真的。这是中国版的童 话吧。
我从一个农妇，演绎成了一个著名作家。这算是中国版的 童话。现在老提固化两个字。说丁是丁卯是卯，都固化了，可 从我的经历看，并没有固化了。也诠释了二十四字的核心价值 观里的自由、平等四个字。
刚刚我和魏思孝聊天，我们的改革开放四十年是一个魔 幻的时代。魏思孝笔下的吵架农妇、喝药的农妇，我认识的只 上了两年小学，每天要看玄幻小说，还要每走一步路都要用高 德地图领路的农妇，都是真实不虚的，叠加并存的。魔幻的时 代，也是写作者最好的营养品。
感谢一路走来，所有帮助我的朋友。虽然，我过去也领了 好几个奖。但今天，这个奖对我来说，意义非比寻常。是第一 个和文学相关的奖。感谢华东师范大学创意写作研究院给我这 次机会。
(在刚刚结束的华东师范大学“网络时代的文学——未来 网络文学家”颁奖大会上，范雨素被推选为华东师范大学中国 创意写作研究院年度致敬作家。以上为范雨素的获奖答谢词。)
1

卷首语
魔幻的时代是写作者最好的营养品 1 / 范雨素
非虚构
病房里的卖布大爷 001 / 袁凌
农村老人自杀现象 006 / 李若
中国村庄的觉醒与重构 012 / 刘楠
父亲的梦呓 017 / 苏木清清
小说
黄粱美梦
/ 陈榕
026
绿鸟翻飞 031 / 智啊威
乡村纳凉图景 036 / 魏思孝
点唱机 043 / 郑在欢
梦中人 065 / 邬霞
巫女河 074 / 马大勇
散文
蓬头稚女乱翻书 080 / 范雨素
目 录
 1

一个家政女工与中介的斗争史 083 / 尘埃
回忆和父亲在一起的日子 087 / 金红阳
爸爸的病痛 090 / 陈迪桥
叫我如何面对你，曾经活力如飞鸟的少年 092 / 郭福来
鲁迅故里的春色 095 / 李彦(加拿大)
新工人口述史
工友徐良园和他写的四个电影剧本 111 / 刘伟伟
文学小组周末讲座
人民文艺的发生
——延座讲话与延安文艺运动 126 / 卢燕娟
诗歌
与煤对视 133 / 老井
观看打工春晚之前(外四首) 134 / 师力斌
当 137 / 许多
北方有佳物 099 / 陈年喜
我的马儿肚子大 102 / 屈松
异乡的月饼 106 / 苑伟
快递员的心思 110 / 王春玉
2

挖桩工(外一首) 138 / 徐良园
一家小店的两面白墙 141 / 万华山
树洞(外一首) 142 / 陈亮
工人的家(外一首) 143 / 小海
法律栏目
工伤认定申请 157
文艺评论
编后记
165
许立志诗歌的“希望”主题研究(节选) 145 / 徐萍
皮村观察
书写与连接 :新媒介赋权视角下的新工人传播 实践——以“北京工友之家”为个案 148 / 刘一然
好书推荐
新工人掠影
159
我们的工厂生活 161
3

栏目责任编辑:万华山/苑伟
非虚构
病房里的卖布大爷
/ 袁凌
一
我是在出院那天认识袁大爷的。
以前，他每天按时来病房换垃圾筒，拾 掇厕所，但我没有印象。这天赶上出院，听 说我姓袁，他支着拖把和我聊了几句。袁大 爷是安徽人，全家都在北京打工，自己在望 京医院这家外包的专科门诊干了一年多保洁 了。听到我是陕西人，他脸上露出微笑，说 我去过，卖布。
是三十来年的事了，那时袁大爷是挑担 的货郎，翻山越岭，也转过我们那儿的山。 虽然他挑的是布，也让我想起了小时候的货 郎担子。担子本身大约只是两只箩筐，订婚 交礼的时候常见，主要是其上的琳琅满目， 是两座别样的山，一头是用，一头是穿，独
独缺少吃的，大约山民没有余钱用在零嘴 上，连水果糖也是奢侈。
用和穿却是必需，无法自产。用的从 大的铁锅搪瓷盆到小的打火石，后来有了香 脂;穿的从针头线脑顶针到围巾袜子，印象 最深的是彩线，不知哪里会有那么多种，妈 妈和几个舅娘都会一股股理起来，慢慢地 挑，用来绣鞋垫的花样子。除了山上开的 花，这就是童年家乡最多的色彩了。
货郎从山底转上来，爬上煤炭灰包，把 担子在沙梨子树下一放，会拿出随身的小 喇叭放“新鞋新袜啰”，小孩子立刻循声前 来围住，几个表姐表妹连同我的姐姐是主 力军。记得有一年，货郎担来了几双高跟 鞋，说是外面流行得不行了，几个姐姐在那
001

 里试穿。我们几个当弟弟的暗中约定，要是 她们买了高跟鞋来穿，就暗中给她们把鞋跟 剁掉。似乎姐姐们穿上高跟鞋，会大大的丢 失我们当弟弟的脸面。还好对于这样新奇东 西，姐姐们只是翻翻看看，没有人真的尝 试，后来我想，货郎挑高跟鞋上我们这样的 高山，虽说新奇，却难免是失策，因为穿了 没法上下坡走路。我想这是姐姐们没买的主 要原因，并非忌惮我们的密谋。
后来又有了高弹裤，松糕鞋，也纷纷穿 在了姐姐妹妹们身上脚底，却不一定来自转 山的货郎，我们也没有密谋抵制的心情了。 世界变了。
似乎没有见过专一卖布的货郎。不过也 可能是那种货郎只有大人感兴趣，因此在记 忆中忽略了，眼前的袁大爷，或许也到过沙 梨子树下，打开过他的货单，供妈妈和舅娘 们挑选。眼下他却在这望京的专科病房中， 倾倒着墙角和厕所里的垃圾筒，再也不会给 那个没有公路的小山村，带来外面新鲜的物 什和气息。
二
再次见到袁大爷，是在医院楼梯下面的 小房间里。这里本来是放扫帚洁具的地方， 加了一张床，保洁员可以在这午休，有时用 电饭煲煮点稀饭。和上次一样，他穿着一件 牛仔包质地的牛仔衣，似乎从当年卖布起， 他从来没有真地把行头卸下来。
屋顶是斜的，只能躺或坐床，站不起 来。袁大爷说，他在这家专科医院干得并不 舒畅，收拾两层楼病房，加一起工资不到
三千，不如他之前在海淀八里庄摆摊卖鞋。 早上五点零七分准时到医院，到中午不闲， 下午四点半走，收垃圾两次，打扫两次，另 外清理手术室和厕所。“手术台上要有血， 我得擦。”肛肠中心厕所总是脏，主要是洗 脸盆那块，因为泡药水，总是擦不掉。我不 禁有点不安，自己住院期间，是否也给他制 造了一些小麻烦。他大致看起来是个好心情 的人，即使不太舒心的时候，也能把一副笑 容挂在脸上，正像那些挑担到山村的货郎， 心里累也不能说出口，对于精挑细拣最后却 只要了一根丝线的母亲和姐姐们，不能表示 出不耐烦。
袁大爷的老伴在社科院干保洁，工资 高些，也比医院轻省，相比之下，就是时间 长，早晨五点就要出门，晚上下班要八点以 后，又在十里河那边，隔得太远，就两天回 来一次，那边有个类似的楼梯间，不过是在 转角下面，屋顶是平的。
等到下了班，我们跟着骑电动车的袁大 爷一起，去他家租住的东辛店。渐渐离开繁 华的望京，沿着京顺路一直北行，一旁是高 架的机场快轨。走出五环，高楼就消失了， 现出京郊地带的样貌，四十分钟后来到东辛 店入口。这里有另一种热闹。
助动车和自行车都在路口拐弯，和公交 车不停吐出的人流一起，纳入京顺路旁的一 个入口。入口有一个大幅的拐弯，像是人的 呼吸道，这时被人和车流壅塞，几乎不剩下 空隙，机动车根本不可能驶入。不是亲身在 场，想象不出会有这么多人，似乎这里藏着 另一座北京的整个人口。路旁是密密麻麻的
002

店铺，招牌琳琅，但都是清一色的平房，整 个街道看不出一幢高楼，正像走进路口来的 人，虽然形形色色，却无形中带着同一种标 记，没人会觉得自己天生不属于这里。
没有分岔的街道，就是连续的拐弯迂 回进入，像是顺着呼吸道往下，一直进入胃 管，到达消化的底部，人群才在这里渐渐散 开，在周遭放射的甬道内消失，往往连小巷 也说不上，只是私搭的平房行列留下的缝 隙，人群就在裂隙深处栖居，让我想起家乡 生长在石缝里的某种小鱼。每天早晨从这些 缝隙里出来，汇入主干街道，经历几个迂 回，似乎为了缓住汹涌的冲击，来到京顺路 辗转，去往五环内的北京。
走进一条这样的裂隙，袁大爷和他的 老伴、儿子儿媳连带一个孙女，住在两间紧 挨的小屋中，租金加在一起八百元。洗澡上 厕所在外边，冬天没有暖气，太冷了就开个 小电暖器。儿子媳妇住靠里的大房子，袁大 爷和老伴带孙女在过道旁的偏屋内，因为床 窄，用木板加宽了一道，屋内不开灯没多少 光线，老伴不回家过夜的时候，早上袁大爷 起床，天还黑着，留下孙女一个人害怕，总 是哭。
媳妇以前是超市收银员，怀了二胎没上 班，儿子从前跟着大爷卖鞋，眼下也没有正 式工作，“白天玩”，晚上兼职替喝醉了酒的 人代驾，袁大爷提起来有些忧心的样子。
老伴不在家，我们请袁大爷出去吃饭， 带上了五岁的孙女。在附近一家川湘菜餐 馆里，袁大爷讲了他卖布的经历，八四年 开始不种地了，一直干了九年，去过黑龙
江、山东、甘肃，还到过青海。每次从如皋 出门，从布头手里批一两千米布，一百三十 多人搭伙，坐火车托运，到了当地先存在县 城或集镇的旅馆里，分批挑布下乡卖，各人 挑 80 ~ 100 米。下乡一跑几十公里，要带 干粮，都是馒头煎饼，要水喝，有时到了下 昼两三点还没吃饭。卖得好中午下午回去， 卖得不好，顶着星星回旅馆，有时投宿在农 家，好心人给住，第二天继续卖。
有次五六个人结队，走到一个山西河北 界岭下的村子，卖得不大好。当地一个大爷 说，翻过眼前的大山，还有一个村子，人口 不少。其他的人觉得山高，都回去了。袁大 爷一个人挑担翻山，山可高，都是石头，爬 上去难得下坡，“我有决心”，把包先放着坠 下去，人慢慢扶着树木杂草往下挲，到了村 里，人都特别淳朴，布匹很容易脱手了，晚 上回到店里，伙伴们在打扑克，说袁师傅 真牛。第二天再带 130 米布去，又卖光了。 这是他最得意的一次。
出门在外，遇到好人，也就会遇到坏 人。有一次袁大爷和老伴一起挑布到黑龙江 卖，遇到当地的达斡尔族，“恨汉族人，看 到汉族人就生气”，袁大爷和老伴都挨了打， 不敢还手，被打了几十分钟，头上打肿，身 上打伤，布也丢了，回去自己去医院瞧伤。 另有一次去天津，一同卖布的伙计把当地人 的孩子碰到了一下，孩子哭，家长就来打那 个伙计，袁师傅和伙计一起求他别打了，人 家也不停手。
孙女一直不肯好好吃饭，在袁大爷身边 扭来扭去，这时伸手摸老人的脸，说“爷爷
·非虚构·
003

 真可怜”!她说，爷爷上班被人欺负，下班 回家还要做饭，洗衣服，“奶奶还要欺负爷 爷”。袁大爷捏住孙女的手，脸上露出微笑， 不是随常挂出来的那种，说孙女六个月大就 是自己带着，中间奶奶想把她放到孩子外婆 家去养，呆了二十天，整天哭，只好接回 来。那时袁大爷在六号线地铁白石桥站打扫 卫生，晚上上通夜班，白天接送孙女上幼儿 园，这样带了两年，才到了望京医院。眼下 孙女六岁，明年要上学了。
“卖布是个可怜活，可是转念一想，买 布的人更可怜。”袁大爷在沂蒙山遇到一个 大爷，一辈子没有见过米是圆的是长的，
“说起来我都想落泪”。走到内蒙古赤峰地 面，下半年野外的草都干死了，几百公里地 赤红，布根本卖不出去。一米布进价两块， 三块五出手，生意好四块五块也在卖，布郎 苦一个春天，能赚三四千元，下半年还比春 天好，在当时就算不错。
布是贵州威宁县的人发明的，如皋人 仿制，看起来是布，但纬线用的是编织袋的 丝。对卖布的人说是棉做的，卖布的人有专 门的手法，拿打火机点着了烧，烧完能拉成 一条直线，不起球，就说这是布料。但农民 买了去做铺盖里子，很快就会起球，大半年 就不能用了。
这时我想到小时候家里盖的被子，说是 “白洋布筒子”，就是袁大爷说的这样，很快 会起球，擦在光身子上硌得慌，还经不住几 次下水，一洗就抽了。会不会就是袁大爷卖 的这种布?脑子里也依稀浮现出，妈妈和卖
布人交涉，烧了布来看线是否拉直的情节。
看来也许在某一次，袁大爷真的挑着担子或 者扛着编织袋到过我家那个小山村，或者是 他的伙伴，他的布曾经摩挲过妈妈的手，晚 上盖在我的身上。
“布太差了，只能卖一次。”有的伙计第 二次卖到甘肃的酒泉，被人家骂，说你们又 来骗人了，赶紧走。卖布的要会说，袁大爷 属于很会说的，儿子的大姨父曾经和他一同 去贩布，袁大爷一包布卖完了，大姨父的还 没动，“他不会撒谎”。到九三年不干了，因 为布头发了财不做了，袁大爷跟新的布头不 熟，其实也是不想糊弄了，改行刷了几年油 漆，九九年全家来北京，中间只回过老家两 次，是因为在当地拉板车的大哥病重过世。
在北京，袁大爷依旧是卖布，在大红门 市场批发，到官园桥摆摊，早上三点起床， 和老伴从苹果园的住处踩三轮车，一个多小 时到官园桥赶早市，五点钟摆货，有些人到 市场买菜，就顺便看布。袁大爷还学会了缝 纫，给人做被套枕套。卖的布和转山时不一 样，都是棉质的花色布，化纤的少，更不用 说编织袋做的，“摆摊位卖假的不行。”
以后菜市场拆迁，卖布的生意不好做 了，改成卖鞋，又干了四年。前些年市场改 造，小摊位升级成大摊位，租金上涨，袁大 爷改行在万柳修鞋配钥匙，把卖鞋摊位留给 儿子媳妇，勉强又摆了几年，关张了。配钥 匙的生意竞争也太大，不到四百米的街道有 四家，袁大爷干不下去，进了地铁，以后又 来到望京医院，和老伴一样干上了保洁。
儿子是袁大爷眼下的心病。在家乡上到 初中，十六岁那年来京，在餐馆端了两年盘
004

子，不干了，卖了几年鞋，又不干了，现在 说是代驾，天天晚上都有活，他又不一定出 去。两口子窝在家里，常常吵架，孙女批评 他们“你们俩不行，不如爷爷奶奶”。问她 怎么个不如法，她说，“你们自己想想吧。” 说到这里，袁大爷又笑了起来，孙女这时耐 不住性子，已经从他身边跑回家了。
孙女在北京没有学上，明年要回老家， 她虽然出生在北京，却不讨厌回去，看天气 预报除了北京，只看合肥的，问她，她说
“合肥是我老家，我当然关心”。袁大爷打算 明年不在医院干了，带孙女回老家庐江县上 学，自己可以在老家做点小生意，配钥匙修 鞋什么的。
这么多年来，在北京其实比贩布辛苦， 冬天骑电动车太冷，袁大爷把牙齿都咬坏 了。不过能比家乡多挣点。现在年纪大了， 也挣不动了。至于老伴，她比袁大爷小十一 岁，不想回老家。老伴上班也很辛苦，一个 多月前骑电动车到丽都饭店换公交，路边一 家餐馆倒油污，老伴转弯时车摔了，崴了 脚，当天还去上班，前几天脚才好。
孙女不知什么时候又跑了回来，用大人 腔问，“你们还没有吃完呀，到底是不是在 吃饭呀。”我问她“你是要爷爷陪你回老家 去上学吗?”小姑娘攥着爷爷的袖子，说是 的，他不回老家，我就不回去上学。
袁大爷脸上又露出了隐约的微笑。
三
最近一次去东辛店，我骑着一辆摩拜， 在街道入口处被穿制服的综治队员拦住，说
是共享单车一律不准入村。街口路旁已经拦 下了一排共享单车。
街道依旧是人群拥挤，似乎顺从着地转 偏向力往里流动，到了底部的中心区，我不 太费力找到了袁大爷一家租住的地方，意外 的是，他还在这里。
两年不见，他穿的还是那身牛仔布衣 服，但态度变了不少。他不愿意出去吃饭， 站在门框上说，自己要做饭带孙女，是新生 的这个，大孙女已经回安徽上学，不过是在 外婆家。
说话的当口，光着膀子的儿子路过我们 身边，和媳妇一起，抱着婴儿去巷口乘凉， 袁大爷望了他们一眼。儿子还没有找工作， 依旧是干干代驾。袁大爷自己也没有在望京 医院上班了，没有什么收入来源。
问他怎么没有带孙女回老家，袁大爷欲 言又止。他的脸上又现出微笑，和那次带着 孙女在餐馆吃饭不同，是挂上去的，像在当 年挑布转山的生涯中，需要随机取出来。
作者简介
袁 凌，1973 年 生 于陕西省平利县，曾出 版《世界》《青苔不会 消失》《我的九十九次 死亡》《从出生地开始》等书，在《花城》
《十月》《天涯》《作家》《上海文学》等刊物 发表过作品，获得新京报暨腾讯 2017 年度 致敬青年作家、2014 腾讯年度非虚构作家、 新浪十大好书、华文十大好书、两届南方传 媒年度致敬记者等奖励。
·非虚构·
 005

农村老人自杀现象
/ 李若
临近清明节，我和母亲外出时路过南山 岗，一些村民在那儿挑土、上坟。纸钱烧得 青烟缭绕，人群中难得出现不少年轻人的身 影，是外出打工的青壮年们回来为祖上和已 故的亲人上坟。
这在寥落的农村是罕见的景象。近些 年，村子里多是些年迈的老人带着幼小的孙 辈相依为命，有的村子规模较小，稀稀拉拉 地只剩下几个人。
我们走到一处杂草丛生的坟地，坟脊敷 着一层薄薄的新土。母亲说，这座坟的主人 是上吊死的。我问母亲为什么，她告诉我， 老头的老伴去世后，两个儿子商量，老父亲 在兄弟俩家里轮流住，一家两个月。一次， 老人以为到日期了，背着铺盖卷从小儿子家 去大儿子家。刚走到大儿子家门口，碰巧大 儿子出门，奇怪地问他:爹，你怎么今天就 来了呢?原来那一个月有三十一天，离去大 儿子家还差一天。
老头听见后，头也不回地回到自己家。
第二天，被人发现在老屋悬梁自尽。 我很震惊。从北京回村子还不到一年时 间，这已经是我听说和亲历的第四起老人非
正常死亡的事件。
一
2018 年岁末，我去叔叔家探望小娘 (婶婶)。她六十五岁，已经被疾病困扰了十
多年。 那天，我坐在床头，一边打毛衣一边
同小娘聊天，她说:“医生让我去大医院看。 我哪家医院也不想去，早受够了，想早点上 蒿儿山。”嵩儿山是村里的坟山。
我劝她不要瞎想。明年开春时，天气暖 和，就又和好人一样。小娘说:“你不知道 我有多难受，活着受罪。”
我问小娘怎么个难受法，她自己也说 不上来。十几年前，她开始浑身使不上力 气，无法做重体力活。村里有妇女组织帮别 人插秧，一百元一天，小娘参加了几次，因
006

为“像包不住心一样”不得不停止。再来喊 她，她说:“我倒想去呢，可身体把我管住 了。”那时叔叔做生意失败，原本富裕的家 境一落千丈，全家人靠他一人在建筑工地打 工为生。
为了治病，叔叔一家四处求医，检查 的医院不断升级，各医院的检查结果也不一 样。起初，医生说是冠心病，后来也有医生 说是神经官能症、风湿性心脏病......一年有 一半时间，小娘都在医院，一拿药就是一大 包、吊水一次就是三四瓶，但病总是无法 根治。
2011 年夏天，小娘犯了病，叔叔在外 打工没有回来，堂妹堂弟还在上学，我送 她去医院。自生病后，她极度怕冷，很少 出汗。六月伏天，还身穿棉袄皮裤，脚穿 棉鞋。
在医院做心电图时，护士要小娘躺得离 仪器近一点，小娘没听见，护士伸手一搂， 很轻易地就搂过去了。我看着小娘，因为太 瘦，她身上根根肋骨显而易见，做心电图 时，仪器在身体上都吸不住。
2012 年，他们去武汉一家医院看诊， 医生说:小娘是心瓣膜坏了。建议小娘做手 术，换一个人工心瓣膜。
这似乎是最后的希望。手术需要十几 万，一家人筹钱给小娘做了手术。本以为这 次能彻底康复，可术后不久，小娘当怎么难 受还怎么难受，跟没做手术前一样。
钱白花了，罪白受了。一向积极配合治 疗的小娘，开始有了放弃的念头。
我从小娘屋子里出来，在院子里劝叔叔
早点将小娘送去医院，如果钱不够，我可以 先出。叔叔说结了工资就去。几天后，他从 工头那里结完工钱，租了一辆车，想载久病 的小娘去县城看病。车子停在屋后，可小娘 拒绝下床。僵持好久，叔叔只好叫司机把车 开走。
我赶到小娘家时，她恹恹地靠在墙上， 脑袋垂在肩膀上，似乎连抬头的力气都没 有。叔叔说，她已经四五天不愿进食。
“四五天没吃?那还不赶紧送医院。” 小娘推说今天太晚了，明天再去。可我 看出来，她是在拖延时间，她想的是有可能 今晚就挺不过去。以她现在的身体状况，确
实很危险。 我问她为什么不吃饭，她说没有胃口，
不想吃。以前在病中，她每顿也能吃一碗 饭。只要吃饭，就算难受，也撑得下去，十 多年都是这么过来的。
我和堂妹哭着哀求她去医院。好不容 易，小娘松了口，我们赶紧给她穿衣服，连 人带被子一起抱到车上。
我们去医院的六楼找相熟的主治医生。 医生一看，“就剩一口气了。要抢救。”他让 护士找来轮椅，我们再把小娘送到四楼的急 救室，年轻的值班医生打量一番，也不敢接 收，又催促我们送到十楼的重症监护室。小 娘进了重症病房，全家人才松了一口气:这 回小娘有救了。
住院一个星期后，医生说小娘可以出院 了。出院那天，她随叔叔一起，笑着向病友 告别。
可一出院，病情又复发。她下定主意要
·非虚构·
007

 早点解脱，不愿进食，也坚决不去医院。我 去劝她，小娘说:莫说你救了我，我还恨着 你呢，你要不救我，我现在也就不受罪了。
我忍着委屈，依旧央求小娘无论如何要 坚持。“等你好了，你还会感谢我呢”。
小娘还是摇头:“你没有体会过我的痛 苦，要是体会了，就会理解我的选择。”
实在劝不住，我只能离开。几天后的清 早，妈妈打来电话说小娘走了。我说不清自 己是否能理解她，只能为她烧一叠纸钱，希 望她在那边不再有病痛。
二
庆福大哥是我家的远方亲戚。年轻时， 他一直是村里人羡慕的对象。
不到一岁时，庆福大哥父母双亡，成 了孤儿，靠叔父抚养长大。长大后，他头脑 活络，胆大心细，是村子里的技术骨干。上 世纪八十年代，他借钱买了全村第一辆拖拉 机，一天能挣四十块钱，这相当于民办老师 一个月的工资。
庆福很快成了村子里的万元户，拖拉机 也与时俱进换成一辆大卡车，全村需要用车 时都要借他的。庆福在村里一时风头无两。
九十年代后期，在农村依靠种地的收入 越来越少，年轻人都想要外出打工。庆福家 的日子不如从前。他早早教会几个儿子学习 开车，儿子们也借此安身立命。他们都成为 长途货车司机，在城里买了房，一年到头很 少回家。
庆福年纪大了，家境虽不如从前，但也 算平静。直到十多年前，在外地开车的小儿
子下班回家，吃了一碗面，说不舒服，还没 送到医院就死了，病因到现在也未可知。只 留下一个八岁男孩。
庆福想让大儿子领养弟弟的遗孤，他只 有两个女儿，大儿子没答应。村里有前车之 鉴，领养兄弟的孩子，长大之后，这孩子就 回到他亲生父母身边。他宁愿抚养好两个女 儿为自己养老。
因此，庆福心里很不痛快。儿媳带 着孩子并未改嫁。一个女人抚养小孩不容 易，六十多岁的庆福主动承担了照顾孙子的 责任。
为了孙子，庆福很是拼命。种了几十亩 田地，还照管着一片茶山。村里种地早就进 入机械化，他还养着一头牛，因为牛生下小 牛犊，可以卖四五千块。夏天时，他傍晚去 田里放笼网龙虾。秋天，制作粉条。就连冬 闲的时候他也有活干——上山砍柴烧炭。
不知他的死是临时起意还是早有预谋。 死前几天，他还种下了两百多斤红薯种苗。 每一块地都精耕细作，秧田也整得平平整 整，看来是准备大干一场。
今年，庆福的孙子也即将大学毕业，庆 福的“责任”完成。我始终想不明白:一辈 子要强的庆福大哥，为什么会在古稀之年急 着结束生命。在农村，这样的“非正常死 亡”，会被别人说三道四，甚至会影响一个 家族的名声。
庆福的葬礼我也去了。农村不管喜事、 丧事都讲究一个热闹。那天，锣鼓喧天，鞭 炮齐鸣，女儿和儿子儿媳都回来奔丧，又请 来道士念经超度。
008

我问他的大儿子:你爸留有遗书吗?他 答:没有。他的儿女们也没想到他会选择这 条路，在葬礼上哭得声嘶力竭。
主事人让家族男女老少没事儿都到那 儿捧场。其实那时正是大忙季节，尽管大家 都很焦急，但死者为大，索性聚在一起，坐 着打牌、聊天儿。这就是所谓的“死一个老 的，吃三天好的。”
我从人们的闲谈中得到庆福离世的一些 头绪:他一直有心脏病和腿疼的毛病。而小 儿子死后，庆福大嫂受了打击，一次触电事 故之后，整个人已经是半痴呆状态，原本就 碎嘴的她，更是成天唠叨个不停。
庆福不出去干活，她就抱怨个没完。庆 福干活时心悸，腿病犯了时，更是疼痛难 忍。儿女不在身边，无人帮衬。去年秋天收 稻谷时，其他人一家人一块拉稻谷。只有庆 福一人在田地里，用电三轮一车一车地往家 里拉，晚上八九点钟，他还在地里做农活。
他自杀的前一天，趁大嫂午睡时，把夏 天用的龙虾笼子扔到塘坎上。村里的小孩看 到了一哄而上。大概那时他就萌生去意，不 然，他怎么舍得扔掉挣钱的工具?
大嫂醒来不见庆福，还以为他到镇上 儿子家去了。庆福整晚不归，第二天吃完早 饭后，大嫂问邻居:见到你大哥了吗?邻居 秦燕说:没看到，你给他打电话问问不就知 道了。
不会使用手机的大嫂拜托秦燕帮她打 了电话。电话接通之后，手机在自家桌子上 响。他们过去一看，庆福的身份证、户口 本、存折、农田补贴卡都放在桌子上。
村里人这才觉得不妙，围拢过来。一个 人记起，他昨天下午看到庆福进了牛棚，穿 着平时干活的衣服，并无异样。他问庆福: 你去牛棚里干什么?庆福没应，进去后就关 上了门。
大家急忙奔向牛棚，牛棚门却推不开， 被人从里面顶上了。有人破窗而入，只见庆 福直挺挺地吊在房梁上，大家七手八脚把他 往下放，一个人在下面抱着他的腿，半天没 有放下来，原来细尼龙绳在脖子上绕了好 几圈。
这时，他儿子志明跑到厨房拿来菜刀要 割绳子，抱着腿的人提醒说解救上吊的人不 能割绳子......志明一边用力地割着绳子一边 说:早就死了，割不割有什么关系，已挂了 一夜，还能救得活吗?
正月里，我最后一次和庆福聊天，他跟 我开玩笑，说他孙子大学快毕业了，看到哪 儿有合适的姑娘给介绍一个。我打趣道:你 孙子才多大呀，看把你急的。
“也不小了，虚岁二十三，可以说媳妇 儿了，我就差这一件事没有完成，放心不 下。”现在孙子的婚事还没着落，他却先撒 手人寰。
三
今年三月，村里的杜老太因煤气中毒去 世。起初，我们都以为是意外。毕竟，去世 的前一天，她女儿从山东赶来，准备接她去 城里生活。
一年之前，七十多岁的杜老太还过着 独居的日子。一次给菜地浇水时扭了腰，她
·非虚构·
009

 在床上躺了三个月，儿子和女儿轮流回家照 顾。老太太身体好转了些，儿女们商量，为 了方便照看老太太，把她接到城里的家，轮 流住半年。杜老太心里更愿意在家养老，无 奈身体不争气，料理不了自己的生活，只好 依了儿女的安排。
不到一年，住在儿子家中的杜老太强烈 要求回老家。儿子拗不过她，只得照办。老 姐妹们问城里的生活如何，老太太开始大倒 苦水，说再不愿东奔西跑。
前半年，她在女儿家度过。女儿住在 小区的 16 层，从阳台往下看都觉得头晕 腿软。坐不惯电梯，她整日待在家中不愿 出来。
节假日时，女儿会带她去逛公园。但夫 妻俩上班时，家里只有她一人。她不会摆弄 数字电视，只能跟着家人看电视节目。不会 使用洗衣机和电饭煲，女儿教她操作，杜老 太转眼就忘记了，只觉得还不如家里几十块 钱的好用。
每天生活在女儿百十平米的家中，唯一 能做的就是从客厅走到卧室再走到厕所，累 了就在沙发上坐着，休息一阵再起身继续， 如此循环往复。
一个晴好的天气，在家中憋得厉害的 她决定出门散步。城市热闹，老太太逛着逛 着就迷路了。她出门时没有带女儿女婿的电 话号码，不会说普通话，用老家话向别人问 路，对方也听不懂。
杜老太凭着记忆往前走，建筑物和店 铺看起来都差不多，终于看到一个部队大 院，却找不到女儿住的单元楼，担心女儿女
婿回家见不到自己担心，她急得坐在地上， 哭了。
过路的人询问她怎么了，得知她迷路 后，问她女儿女婿的名字。一番周折后， 终于遇上一个认识他女婿的人，开车送她 回家。
老太太担心给女儿丢脸，自此不敢再出 门。对于一辈子生活在农村、自由惯了的她 来说，这样的生活无异于坐牢。
好不容易在女儿家捱过半年，儿子来接 她去武汉。儿子经营一家快餐店，老太太弯 腰驼背，面部痉挛，自知形象不好，怕影响 生意，她不愿去店里。
快餐店生意忙，每天早饭之后，儿子儿 媳出去买菜、备料，她一个人呆在儿子的出 租房，中午店里走不开，夫妻俩下午三四点 才回来给她送饭。
看到儿子儿媳那么辛苦，她主动承担洗 衣、扫地、倒垃圾的家务，希望减轻他们的 负担。可年老体弱，厚衣服搓不动，洗不干 净，儿媳会趁她不注意又洗一遍。她感觉自 己就是一个废人。有一回，她在出租房门口 晾衣服，风把房门关上，她被锁在外面。南 方的夏天高温三十多度，老太太坐在门口下 等了三四个小时，儿子回来的时候，杜老太 几乎要虚脱了。
实在住不习惯，杜老太央求儿子把她送 回老家。儿子生意忙抽不开身，老太太默默 垂泪，饭吃不下觉睡不着，儿子只好把她送 回了家。
刚回老家时，杜老太先在亲戚家蹭住， 住了一圈后，又回到自己家中。她做不了
010

饭，就请街坊邻居帮她带方便面、八宝粥， 饿时对付一下，邻居好心送来热饭，她就吃 口热乎的。
儿子不放心母亲独自在家，快餐店招 到帮工后，他回老家照顾母亲。老太太挺高 兴，在家过了两个月舒心的日子。两个月 后，女儿打来电话说要接她去城里，老太太 告诉儿子晚几天走，儿子答应了她。
女儿回家来接杜老太，杜老太说明天就 要离开，今晚想洗个澡，女儿帮她洗头、洗 澡、换上一身干净衣服。一切收拾停当，杜 老太告诉女儿:好不容易回家一趟，去公婆 家住一晚，明天早上再来接我吧。女儿也没 多想，听了母亲的话。
第二天清早，女儿在家门口喊门，无人 回应。门窗紧闭，仔细一看，钥匙放在门墩 上。她开门进去，母亲穿得整整齐齐，神态 安详地躺在床上，床前放着一个火盆，里面
作者简介
李若，女，河南人，北京工友之家文学小组 成员，打工十多年，从南到北。热爱文学，偶尔 舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏目签约作者， 作品散见于杂志《北京文学》《北漂诗篇》《花 城》《单读》《读者》《神剑》《龙门阵》等。
是燃烧的烧炭和煤球。她儿子是在回武汉的 列车上，接到母亲离世的电话。
杜老太去世后，我碰上村里的老姐妹 在一块儿唠嗑。她们想起杜老太生前多次说 过:人老了生活不能自理，就不要活太大 久拖累子女，自己也受罪。当时没人放在 心上，认为她儿女孝顺，享福的日子在后 头呢。
老姐妹们紧接着议论起邻村一位瘫痪 的老人，连吃喝拉撒都在床上，子女照顾够 了，索性不再送饭，老人活活饿死。
比起这位老人，杜老太虽是“横死”， 但好在走得平静体面。“还不知道自己怎么 死呢。”人群中一位下半身瘫痪的老太太坐 在轮椅上说，她语气无奈，神色中却有些 羡慕。
(本文原发于“真实故事计划”。)
·非虚构·
 011

 编者按:春节返乡，是我们离故乡最近的时刻。这几年“返乡笔记”渐渐流行，诸多作 者沉浸于乡村温柔的痛楚中——破败、失序、混沌，而见诸媒体报道中的乡村图景更是只见 衰落、未见觉醒的“想象共同体”。
刘楠，自称“南瓜博士”，前央视记者、《新闻 1+1》编委、主编，现于中国人民大学新 闻学院就读博士，她在 2016 年探访形式走进多个村庄，从云南石笋，到贵州毕节，再回到 梁庄，刘楠看到的是中国乡村自生向上的缝合力量，思考的是基层组织如何实现功能补位。 这个春节，我们随刘楠一同挖掘、发现乡村的真实内核。
中国村庄的觉醒与重构
/ 刘楠
写此文时，我手边放着雷蒙·威廉斯 的《乡村与城市》。书中写城市与工业发展 阴影下被遮蔽的乡村图景，阐述与批判中， 哀而不伤插秧般点缀了上百首田园诗。书的 扉页印着:“献给我的祖父母，他们是乡村 工人。”
这种笃定，让我讶异。除了乡村频道的 喜调，我们流行的村庄叙事充满疮痍、怜悯 与乡愁迷思。正因此，2016 年“上海女孩 逃离江西农村”、“病情加重的东北村庄”这 样的假新闻让人信以为真，吸睛无数。“衰 败乡村”及其摇摇欲坠的文明，在媒体与民 众间，似乎秘而不宣达成想象体共识。
但真如此吗?作为工作多年的“乡土 重症记者”(现在是新闻系博士生)，我的 2016 探村之旅也许是一种“证伪”。在唱红
与唱衰村庄的极端舆论场中，我们也许忽略 了村庄觉醒者，他们是有主体性、有反思力 的农民，从尘埃中开拓绿色。
请允许我借 2016 的探村脚印说话。 2016 年 1 月，我去毕节探访服毒四留守兄 妹生前轨迹的节目播出。6 月，我担任总导 演的《新闻漩涡后的村庄》系列节目开始拍 摄，我去了广西“砍手党”村、德国志愿者 卢安克支教村庄、云南“盲井村”、河北洪 灾后的大贤村等。10 月，赴浙江缙云村庄， 参加长江学者赵月枝老师牵头的乡土文化复 兴论坛。11 月，跟随《中国在梁庄》的作 者梁鸿老师，回河南梁庄直播和探访。
我看到，衰败的村庄图景，的确真真伫 立那里。但是，曾经撬动历史的那些鲜活奔 放的乡村力量，课本上熟悉的“工农联盟”，
012

难道都沉默如斯?无踪无迹?也许只是我 们对那些乡村血脉中不同凡响的韧性视而 不见。
村庄命运共同体的自我建构 云南石笋村见闻:缝合与拯救
我总想起云南石笋村，那只三四厘米长 的灰蜘蛛，没有气息，仰天静躺屋中央。
癌症晚期兼尘肺病的老汪，顾不上清理 它。老汪多年在小煤窑打工，积劳成疾，棺 材已经备好。他的儿子汪强文，一个从小失 去母爱在外流浪的矮个男人，是村里从事杀 人骗保勾当的带头人。
犯罪，如蜘蛛网般勾连整村。单单 2016 年，以石笋村为核心，有 50 余名村 民涉嫌伪造矿难骗赔被抓。妹妹把亲哥哥骗 到煤矿、二婚的妻子把丈夫骗到煤矿，联合 他人伪造矿难害死，这些伦理道德崩塌的事 实，经过数十家媒体的轰炸报道，让这里成 为黑色恐怖的代名词。
媒体执着报道犯罪背后的逻辑，例如， 当地赌博流行让一些村民债台高筑，驱动犯 罪。例如，村里石笋煤矿的伤亡事故，让村 民了解矿主怕矿难上报被停产，宁愿私了的 心理。此外，很多涉嫌伪造矿难的家庭，本 身也是受害者。嫌犯艾汪全的亲哥哥死于山 西矿难，涉嫌杀害哥哥的李连翠，丈夫在矿 上瘫痪，很多石笋村村民的墓碑，也刻着与 矿难有关的信息。
媒体蜂拥来蜂拥去，村庄的疤痕开裂 着，供人瞻仰。而这只是村庄的一面。
在村庄命运共同体里的人们， 有维护秩序、重建名声的需要。 村庄内部有分裂。例如石笋煤矿旁小
卖部的大姐，认为伤天害理的事情败坏村庄 名声，对于犯罪嫌疑人留下的无人照看的孩 子，她怀疑有隐匿的资产。
而本科毕业返乡创业的村民杨泽勇，则 剖析村里的教育缺失问题。他认为，当地生 育家家生三四个孩子，从小疏于教育，被抓 的大多是小学学历。他主动提出，自己的养 兔厂要给受害人家庭提供工作机会。
村庄也有缝合和整合的力量。石笋小学 的龙校长，在警方大规模逮捕行动的当晚， 就意识到自己的“责任”。他第二天一早召 集老师，统计有 20 个孩子的家人被抓，包 括父母都被抓的杨家四兄妹等。随后在与警 方信息沟通、孩子生活照料方面积极行动。
一个犯罪嫌疑人的女儿小杨成绩拔尖， 但是担心受母亲牵连未来政审不过，高一辍 学打工。我动员她复学，学籍问题却不符合 规定。当地教育局在听了我的阐述后，特事 特办帮补办学籍，原因是:拯救一个孩子， 给村庄的示范意义非凡。(前一段，孩子父 亲告诉我，第一次期中考试，小杨是班级第 一名)
乡村组织如何功能补位 毕节见闻:反思者与试图行动者
在那些悲剧感极强的村庄新闻中，媒体 人更要敏感捕捉的是，那些曾经燃烧的意志 和希望，差一点就可以盖过悲剧，这是更大 的思考价值所在。
·非虚构·
013

 又是毕节。四留守兄妹服毒去世，震 惊世人。他们生前无人照看，独自居住。 14 岁老大在遗书中写到:“我曾经发誓活 不过 15 岁，死亡是我多年的梦想，今天清 零了!”
我在毕节采访时，孩子们的姨奶潘玲是 唯一表示自责的村民。在村干部盯梢禁止采 访的氛围中，她把我拉进屋里诉说:“我们 村子里的人都是罪人，没人关心过孩子。” 她在事发半年前觉得孩子们不对劲，找过 村主任张方敏(音)，说愿意给几个孩子做 饭看护，但要签一个协议，让村干部确认。
“村干部说，没有这个说法的。就怕麻烦。 我都说过 7 次。”
费孝通在《乡土中国》描述的熟人社会 秩序，在眼下的中国村庄变得式微。农民大 量进城打工，村民关系市场化、传统组织和 权威弱化，乡土秩序分崩离析。有各种血缘 关系的乡村家族，仍然保护不了四个留守的 孩子。
但是，还有潘玲这样的反思者和试图 行动者。所以，我们更该思考的是，乡村基 层组织如何功能补位?如何让缝合力超越分 裂?如何激活村庄互助秩序，从而挖掘出内 生力?
媒体，请放下道德优越感 温江村见闻:漩涡过后，救赎乡村
媒体人报道乡村，常怀抱“脚踩泥巴走 基层”的道德优越感，骨子里是怜悯与居高 临下，却往往低估了农民从疤痕中破土的重 构力量。
村庄不是新闻消费的灰烬，漩涡过 后，村庄的命运、人的舒展，都在吐息 和延续。
五年前，我在央视《新闻调查》做过 “温江村的噩梦”节目。砍人手、抢手机、
非法买卖枪支、“少年阿星杀人事件”，温江 村 3000 村民中曾有 100 多人在广东抢劫被 抓。他们相似的轨迹是辍学、打工、辞工、 团伙抢劫。
2016 年 6 月，我又回到了广西“砍手 党村”温江村，有一半服刑者已出狱。持枪 枪战、大拇指被砍、脚筋被挑断，“砍手党” 头目杨成康在服刑八年后，与等了他八年的 妻女团聚。
杨成康跛脚走来，和我握手。他笑容 温和，只有下巴一颗痣，痣上三四厘米的胡 须，隐隐有点肃杀之气。
杨成康放弃外出打工，说要看护好自己 的孩子，防止其被乡里初中辍学风气影响。 杨成康被村民选举为屯大队长，为了阻止当 地孩子辍学、制止村民吸 K 粉，杨成康采 用了很多策略，动员大家修通往小学的近 路，创建屯微信群等等。
此外，杨成康还和有威望的村支书，尝 试用农业新技术种砂糖桔，希望带领村民 致富。
戏谑的是，上过初中，又在监狱补学各 类知识的杨成康，意外扮演了“乡村知识分 子”的角色。村民选举他的理由是“蹲监狱 八年，相当于上大学回来了，见过世面”。
在老人孩子居多的村庄，杨成康是少有 的回流的、有理想责任的中年人。特殊的经
014

历，让他超越一些局限利益，参与建构和维 护乡村的公共利益，通过协商沟通，张罗公 共事务，努力将村社凝聚成一个守望相助的 血缘情亲共同体。
靠入狱获得精神净化，救赎乡村，这种 生成路径不可复制。但是面对乡村边缘化、 空心化、失序化的挑战，乡村知识分子的主 体性挖掘，关系到村庄的情感抚慰、秩序维 护，是乡村治理的重要力量。
“新乡村建设”的可能性 板烈村:德国卢安克的“教育实验”
乡土文化所滋生的力量，潜移默化，随 着时间生根发芽。2016 年的夏天，我来到 德国志愿者卢安克支教过十年的广西板烈 村，寻访他留给村庄的“果实”。他带孩子 拍科幻剧、设计河坝，一起犁地，有人把他 当乡村教育实验特立独行的英雄，也有人认 为他是危险分子，甚至怀疑他有“恋童癖”。
我探访了几个卢安克教过的学生，他们 对美的感悟，对生活的想象力、情感的细腻 程度都是参加卢安克各种实践活动潜移默化 留下的。
例如，牙韩运职校选择的是汽车维修 专业，他说，这和卢安克推行的教育实验有 关。在卢安克带孩子拍摄的电视剧《心镜》 中，牙韩运曾扮演主人公容承，还参与设计 了其中的道具制作。
严格来说，德国人卢安克不能被称为中 国村庄的救赎者，但是和一些走马观花的文 化下乡相比，他拓展了村庄田园牧歌想象空 间，用他激活的村庄的美与文化生机，来展
现一种新乡村建设的可能性。 对乡村的关注，不能停留在哀叹文化式
微，停留在那种温柔的痛感，而是在真实与 矛盾中，寻求正如赵月枝教授所说，在城乡 关系中研究乡村传播是“基于乡村在中国传 统、革命历史、当代变革与未来发展中的无 与伦比的关键地位，以及基于村庄破败事关 中国文化存续的严峻现实”。
中国乡村内生向上的力量 回到梁庄:变化正在发生，打破唱衰幻象 《中国在梁庄》作者梁鸿老师说，村庄 在某种意义上，是一个民族的子宫，它的温 暖，它的营养度，它的整体机能的健康，决 定着一个孩子将来身体的健康度、情感的丰
富度与智慧的高度。
记得 11 月在梁鸿老师回河南梁庄直
播，有一天晚上，我们在薄雾氤氲的吴镇街 道散步。晚九点，已是一片寂静。白天那个 新华书店改造的新商店、那条通往梁庄的堆 满垃圾的道路，都仿佛消匿人间。
我和梁老师谈我在梁庄的新发现，一个 本科学法律毕业的青年，在梁庄父母给他准 备的婚房里，养起了孔雀。几十只孔雀，在 他婚房的三个房间，踱来踱去，有种神圣的 尊严。
他没有经验，甚至在孔雀小时分不出雌 雄，但是他费尽周折去办饲养证，自学饲养 知识。每次想到梁庄那片沧桑的厚土上，有 一个养孔雀的返乡青年，总有种童话般的慰 藉力量。
前几个月，我写了篇文章《南瓜博士
·非虚构·
015

 10 村 10 问:中国底层乡村图景里的混沌物 语》被一些公号转载时，名字被改成了“不 忍目睹的乡村底层图景”。
今天，我想修正用词，不是混沌物语， 不是不忍目睹，而是要去挖掘和保护其内生 力量。就在这个 1 月，北京的打工春晚，浙 江缙云的乡村春晚直播南北呼应，这是乡村 在通过某种现代传播手段，向城市喊话，这 是隆重的有符号意义的仪式。
对于报道乡村的媒体人来说，用威廉斯
作者简介
《乡村与城市》里诗句说:“难道还敢让这些 真实的不幸，藏在诗意的骄傲那华而不实的 陷阱之中”?
最后，请允许我用威廉斯另一本书《希 望的源泉》的封底语，来做本文的结尾:
“要让希望具有可行性，不要让绝望具有说 服力”。
(本文《女博士记者的乡村笔记:告别 悲情叙事，中国村庄正经历觉醒与重构》， 发表于“全媒派”。)
 刘楠，资深媒体人。中国人民大学新闻学院在读博士、国 家公派留学联合培养博士。先后任央视《社会记录》记者，
《新闻调查》出镜记者，《新闻 1+1》创刊编导、主编，搜狐 网新闻视频部高级主编。腾讯谷雨，一点资讯等多家媒体撰 稿人。
采访过汶川地震、深圳富士康连环跳楼事件、上海“钓鱼执法案”、广西 " 砍手党 " 村、 四川凉山童工、北京新“蚁族”村、毕节四兄妹服毒、云南“盲井村”、甘肃白银连环杀人 案等新闻。策划《岩松看俄罗斯》《岩松走基层》系列节目，担任纪录片《新闻漩涡后的村 庄》系列总导演。多期节目获得国家部委级奖项，曾入围网易非虚构文学奖，获得今日头条 优质长文奖，爱故乡非虚构大赛“2019 年度故事奖“等奖项。
在《人民日报·海外版》《南方周末》，北青等媒体上发表多篇文字报道，已出版《寻找 白岩松 : 讲述新闻人自己的故事》，《新闻撞武侠 : 央视评论部创作秘笈》《有一种基因叫理 想 : 央视评论部那人那事》。在清华大学、中国人民大学、中国传媒大学、南京大学等多所高 校进行讲座交流。此外，还发起“探村博士联盟”。
016

父亲的梦呓
/ 苏木清清
小时候，我和父母睡在一张炕上。每 晚睡觉总会听到父亲喊得响亮的梦话。有时 是一声笑，或一声哭，或唱一句戏词;但大 多时候我和母亲听到的是一声长叹——哎呀 呀——悔......再就是把牙咬得咯吱吱响。母 亲恨恨地说;不是咳嗽就是说梦话，还让人 睡觉不!偶尔在晚上听到父亲哭得伤心，摇 醒父亲，父亲总是摇摇头，长叹一声后，又 转身睡去。每当我问起父亲“悔”什么，父 亲避而不答。
父亲吃饭速度极快，吃完饭就开始干 活。头一挨着枕头就能睡着。我常劝父亲吃 饭慢些，吃得快了对肠胃不好。父亲嘴上应 着，却慢不下来，多年习惯成自然了。父亲 耳聋，和人聊天时，只会看着别人的嘴，随 着别人的表情点头或摇头，听不清看不明时 往往会惹出一些笑话。因此，母亲总会给父 亲安排满满当当的活计，即便在农闲的冬 季，父亲也是早出晚归的出去拾柴。在我家
的小院常年堆积着小山一样高的柴垛，火车 皮一样占掉了整个狭长的院心。我们家很少 买煤。每次做饭烧火时总会被混进柴禾里的 刺扎着手，还会沾一身土灰。少不更事的我 很羡慕大哥家生的炉子。大我四岁和大我一 岁的两个侄女不用烧柴，还能把火熨斗放在 火炉上烧热，垫上湿布把衣服熨得笔直。还 能在炉火上炒菜。我们家很少炒菜，大多因 为烧柴炒菜不方便，也为省油。父亲爱吃炒 菜，常被母亲大声说没本事还嘴馋。继而是 一堆怨气:你自己没本事倒罢了，让我的孩 子们也跟着你受罪。父亲听了也不争辩，或 叹气，或低头不语。我体谅母亲的苦衷，知 道父亲也是体谅母亲的。母亲心情好时会自 嘲着对串门的叔叔婶婶们说:看我家的柴
(财)多不!不发财都不行!母亲好客，在 我们家盖的门房里砌了一个大炕，占门房总 面积的三分之一。每有亲戚来家小住，总会 让父亲把大炕烧得热乎乎的。
一
·非虚构·
017

 二 那时家里有一台弹棉花机，父亲年少体弱，
父亲原本有一个不错的家庭。太爷爷 奋斗了一份大得能够上地主的家业，因不识 字在字据上常会受人欺骗，便下狠心让爷 爷兄弟三人读书。除了三爷爷三科死活不 念书外，爷爷榜科和二爷爷杰山同时考入 北京一所大学。在大学里爷爷与二爷爷更 名“文汉”、“武汉”，务农的三爷爷更名为
“左汉”。我问父亲，爷爷上的是啥学校?父 亲自豪地笑了，说爷爷上的是北京最好最高 的学校，在乡里敲锣打鼓放过炮的。(大哥 听老人们说，爷爷与二爷爷上的是北京师范 大学，原名为京师大学堂。)毕业后爷爷与 二爷爷在国民党处工作了一段时间，因不得 志，双双回家以教书为生。爷爷以少收薪水 为条件，让大伯父与父亲在他任教的私塾里 读书(当时三叔还小)。
爷爷为大伯父起名“守仁”，为父亲起 名“飞鹏”。现在的“飞”是已经简化的飞。 在父亲笔下的飞是两个折叠的飞，寓意:飞 鹏展翅，志在千里。为三叔起名“开阵”。
(我一厢情愿地认为，爷爷给三叔起名开阵 的寓意是在为我的父亲飞鹏保驾护航。)好 景不长，就在父亲过完十一岁生日后一个 多月，爷爷因病被学生送回家，抢救无效 死亡。年仅 43 岁!爷爷死时三叔四岁。死 后三天，奶奶生下姑姑，因无力抚养，奶 奶将自己唯一的女儿送了别人抚养。父亲
“飞鹏”从此折翼，在家里，奶奶只叫父亲 “鹏”。长大后，所有的人都叫父亲“朋子”， “飞鹏”与曾经的幸福，随爷爷一起消逝。
干不了农活，在家里帮人弹棉花，漫天飞舞 的花絮，为父亲至死也摆脱不了的气管炎埋 下祸根。祸不单行，父亲八岁时因中耳炎治 疗不当，落下耳疾，随着年龄增长，逐年加 重。随后父亲又多了一个新名，“聋子”。
姑姑送人后，奶奶带着父亲兄弟三人艰 难讨生活。
三
三爷爷四十岁仍膝下无子。三奶奶体 弱多病，生的孩子大多是几个月或一岁多就 夭折了;活得最长的那个孩子也才活了五六 岁。二爷爷家生了一对双胞胎儿子，便将双 胞胎的老二给了三爷爷做养子，也就是小父 亲四岁的堂叔。不想抱过来才两个来月，二 爷爷的双胞胎长子便夭折了。二爷爷伤心之 余又抱走了送给三爷爷的孩子，也就是后来 的堂叔“双来”。害怕再夭折，剪掉了堂叔 双来的一小半个耳朵和一个小脚趾埋在门 后。不管迷不迷信，堂叔双来活过来了，是 二爷爷唯一的儿子。两年后二爷爷家又生了 一个女儿，也就是我的堂姑，此后便再没生 过。爷爷去世后，便由三爷爷资助父亲读完 小学，再过继给三爷爷做养子。父亲十六岁 那年，四十五岁的三爷爷被划分为地主，被 没收了几十年辛苦积累的房产田地，充公后 重新按人分配。这时，三爷爷仓促将父亲的 户口过继到自己名下，父亲正式成为三爷爷 的养子。在第二年，三爷爷主持，将不到 十五岁一字不识的母亲匆匆娶进家，同时又 在邻村抱养了一个七岁的女儿起名绒绒，给
018

父亲做妹妹。这样以后，三爷爷才分得一个 和别人共享的院子、一个曾经养牲畜的园 子、一些人均口良田。
三爷爷爱种地爱到了痴迷的地步，常是 四更起床，天黑才肯收工，若有月亮便月下 劳作，不分昼夜。如此披星戴月地劳作，吃 穿好点应该没问题，可嗜地如命的三爷爷性 格里占了两个极端:极端勤劳，极端节俭。 每年种地所得的盈余都用来买地，置办种地 的家什。那个年代并不是所有地主都是巧取 豪夺的恶人，像三爷爷这样勤劳节俭的“地 主”也不在少数。母亲说当时流行一句顺口 溜:下一辈苦，落一个地主;抽一辈洋烟， 落一份江山。比喻抽洋烟赌博把家败光的混 混，遇到土改新政，改天换地，反而分了 一份房产田地。辛苦劳动大半生省吃俭用， 却落得个地主。这句话倒像是专为三爷爷 说的。
被批斗后的三爷爷在外面需夹着尾巴做 人，心里窝火，敢怒不敢言，只能将火撒在 自己家人身上。因此，父亲过继给三爷爷后 的日子，可想而知!父亲不能体察三爷爷暴 躁打骂自己的原因，一度在三爷爷近乎暴虐 的阴影里挣扎。父亲反应迟缓，性格执拗， 加上瘦弱无力耳朵又背，又不会甜言蜜语， 实难得三爷爷欢心。三爷爷人高马大，身强 力壮。还没长开的父亲常常随不上三爷爷的 劳动节奏，气得三爷爷骂多了觉着不解恨， 拿抽牛的鞭子抽父亲。父亲除了在爷爷坟前 哭泣外，毫无半点力量改变现状。母亲说那 时，小父亲四岁的堂叔能说会道，“三爹三 爹”叫得三爷爷心里舒坦，父亲随时都有被
堂叔替代的可能。在母亲的操持和斡旋下， 三爷爷才逐渐打消了那个念头。后来因堂叔 惧内，二爷爷晚年也不得不在女儿家度过， 又如何能保证三爷爷的晚年生活。
大哥说父亲写过一本“变天账”，里面 详细记载了自己何时到的三爷爷家，及在三 爷爷家的遭遇，历数三爷爷对自己的种种
“暴虐”行为。在大哥成年后，交给大哥， 希望大哥能给他出口气，可大哥不愿意听父 亲讲三爷爷的坏话，看后随手给扔了。并当 笑话对三爷爷讲:“爷，我爹写了一本变天 账，说你都是怎么欺负他的，叫我给他报 仇哩。”三爷爷不屑地说:“还报仇哩，变天 哩，能变到哪!”此事便不了了之。
母亲的思路与父亲截然相反，她说父 亲，三爹膝下无子，拼命劳作，省吃俭用， 所有家业迟早归你。人家找儿子是为了给自 己找靠山，老了有所依靠。虽然打你有些 过分，可你看看你自己，生性木讷，体质 弱，耳朵还背。若换了别人，早把你赶出家 门了。父亲听了一度无语，抱头长叹!父亲 一生不当家，唯一能当家的事便是至死也不 和三爷爷说话，死后不和三爷爷同葬一片 坟地。
后来，随着大哥的孩子一个个降生，经 舅舅见证，将院子里的三间有阁楼的好房子 分给了已有三个孩子的大哥。年幼的我和姐 姐、二哥，随父母爷爷搬到了园子里住。后 来由母亲做媒，将三爷爷抱养的绒绒姑姑嫁 给了自己的二弟(也就是我的二舅)亲上加 亲。母亲一直视三爷爷为生父，使三爷爷安 度晚年，享年八十一岁，无疾而终。父亲不
·非虚构·
019

 幸少年丧父，又陆续患上耳疾、气管炎，他 的幸运是娶了身高体健聪慧过人的母亲。母 亲虽然一天学也没上过，却称得上女中豪 杰，文能持家，武能赶集做生意，加减乘 除、口算比上过学的舅舅还快。在母亲的操 持和周旋下，父亲的处境略有好转。
父亲十一岁时与八岁的母亲订婚，十七 岁结婚，二十岁大哥降生。三爷爷虽不待见 父亲，对聪明调皮的大哥(包括后来的二 哥)却给予了父亲、爷爷的双重大爱。两位 哥哥更是爱三爷爷胜过爱父亲，这成了家庭 凝聚力量的核心。
四
父亲曾经珍藏过爷爷留下的一大一小两 个铜质墨盒。小的像是红铜，成色不太好， 大约有十公分长，有少许铜锈，椭圆形，盒 面有雕花，盒底掉了一直没粘上，后来给了 二哥。几十年过去了，我也没问二哥，不知 还在不在。大的是长方型，是看一眼就忘不 了的那种物件，长二十公分左右，是黄铜， 很干净的黄色，通体散发着清幽的墨香，沉 甸甸的，盒面刻有花纹、图章，特别精美。 这是爷爷作为读书人的见证，也是爷爷留在 父亲这里唯一的好物件。一直由父亲珍藏。 在我十四岁左右时，村里有一位收银货的乡 亲见母亲能说会道，便让母亲帮忙收一些银 货。当时我和母亲在村子里打石子饼，偶尔 卖晋糕......那人说不误母亲做生意，借空 收。我记得是八元一两收下，他给母亲十 元，赚两元差价。当时人们都把这些东西当 废品卖。母亲也留了几件，比如:戒指，手
镯，项圈。有一个镂空银手镯和一个能当顶 针用的宽戒指，我特别喜欢，自己留着。可 是有一天，母亲硬是从我手上把这两件东西 卸下来，说是自己在韩阳街上卖完饼子回家 时遇到一位大客商，看能不能换个好价钱。 她又觉着那些小玩意不足以吸引客商，便让 父亲拿出一直珍藏的那个铜墨盒。父亲问母 亲要墨盒干嘛，母亲说，二哥上学要用钱， 卖了给二哥上学用。父亲不舍，母亲说，你 没本事供娃上学，卖个墨盒还不肯，你说娃 要你这个爹有什么用!随后又比划着说，他 出的价低了我也不卖，到时候就拿回来了。 我没能争过母亲，父亲也不能。可是母亲不 知，那人是便衣警察。虽说当时收银货的人 多不胜举，警察也不怎么管，可母亲却偏偏 送货上门，人家也只能照单全收——全部没 收。包括那个象征着书香传家的墨盒。这件 事母亲一直瞒着父亲，并对我说，你父亲若 问时就说卖了，卖了三百元，供你二哥读书 了。我如此说了，父亲便再也没有过问。东 西被没收后，已是五十多岁的母亲，着急上 火地骑一辆自行车，一天往返一百多里的大 坡路前往芮成县城和对方交涉，数次无果。 最后，对方还了几件成色不好的银饰，便再 没下文。至此，爷爷留下的所有记忆都随 着铜墨盒烟消云散，连同爷爷对父亲“飞 鹏”的美好愿望也一起消失。经过那次教训 后，母亲安心下来和我打饼子。因一次偶然 机会，饼子被推荐列入“民间名吃”，名吃 展销会过后，我们应邀进入县城打饼子，直 至二哥大学毕业。后来，我学了门手艺，母 亲闲不住，一个人还断断续续干了几年。父
020

亲因患有慢性气管炎，不能帮我和母亲打饼 子，就做些如扫地、拾柴、磨面、合煤糕、 烧火等辅助工作。在村里打饼子时拿粮食换 材料，还需要不间断地洗麦子磨面粉;合煤 糕(将散煤搅上适量的土和水，摊成煤饼晾 干，再掰成煤块放在炉子里烤熟饼子)，这 些体力活就交给了父亲。蒸晋糕时用大锅， 拉风箱，烧柴禾，能省些煤钱，这些活都由 父亲来做。偶尔母亲高兴时还会多做些晋 糕，让我和父亲用手推车拉到邻村去卖，由 父亲大声喊——卖晋糕——，我称秤算账收 钱。由于我停学时个子还没长开，又是父亲 的老生女，一老一少组成了一幅乡间特有的 图画，吸引了不少村民购买。我和父亲能为 母亲分忧，母亲也很开心。后来到了城里卖 的是现金，直接买面粉。父亲则捡破烂、拾 散煤，在煤场外边扫大车遗落的散煤合成煤 糕，供母亲和我打饼子用，用不了时，母亲 还会廉价卖些给别人。只要能和母亲在一 起，父亲总是干劲很足。
姑姑岁女十三岁时养母去世，养父入 赘其他人家。奶奶又将姑姑接在自己身边一 起生活。奶奶那边的叔伯姑姑，日子过得比 起父亲还不堪，母亲说大伯家穷得到冬天连 粗面糊汤也喝不上，大伯母性格怪异，有洁 癖，不让大伯父与她同睡一个炕，从我记事 起，大伯父便一直睡在牛棚旁边的一间放草 料的小房子里。大伯守仁无子嗣，抱养了大 伯母的娘家侄子，也就是我的大堂哥，母亲 说，那些年都入冬天了，大堂哥还光着脚 丫，连鞋子也没有。三叔开阵一生命运不 济，省吃俭用，节衣缩食，穷困潦倒，三娘
早逝，留下两个女儿，三个儿子。三叔将不 满周岁的小堂哥送给无子嗣的姑姑收养，自 己带着四个孩子和奶奶艰难度日，六十一岁 便因病离世。改革开放初，大堂哥便成了村 里首富，常常让大伯母谩骂百无一用的大伯 父。大伯父穿着大堂哥买的羊皮大氅，毡帽 毡鞋，享了几年福，赚了几年面子，七十一 岁因病离世。在大伯父大伯母相继离世后， 大堂哥因家遭变故婚姻破裂，离异另娶， 四十七岁时再生一子，迁回原籍，改回原 姓，五十岁闯北京，现定居北京。我偶尔问 起哥哥姐姐们有关爷爷的事，哥哥姐姐们一 脸茫然:“爷爷根本就没读过书呀。”我有些 绕口地解释说是大爷爷，咱们的亲爷爷，父 亲的父亲......可在哥哥姐姐的眼里，三爷爷 才是亲爷爷。这一切似乎都无关紧要了，因 为，我们都是爷爷的后代。一个人的心愿， 有时要靠几代人来完成。爷爷的愿望，更是 如此。几日前在姑姑的葬礼上，我约了三叔 的儿子女儿(我的堂哥堂姐)去给奶奶和从 未谋面的爷爷上坟。正值冬季，枯草依依， 爷爷奶奶的坟地已被水冲散夷为平地。堂姐 只随记忆指了个地方，画了个圈，让我烧了 带给爷奶的冥纸冥钱。因父亲过继给三爷 爷，作为孙女我从未给爷爷奶奶上过坟，看 着爷爷奶奶坟前荒凉的景象百感交集。才不 过几十年的光景，我便连爷爷的坟也见不到 了。因爷奶的坟地与三叔坟地不在一起，堂 哥已找不到爷爷的坟了，只有堂姐在冥时节 上为奶奶爷爷烧些纸钱。大伯父大伯母和爷 爷奶奶葬在一处，因后人离散，墓地甚是 荒凉。
·非虚构·
021

 五 兴，说了也白说，倒不如随着他。父亲穿着
父亲在家里说的话，一般都会被驳了 回去。因此，父亲的话总是自言自语伴着一 声声轻叹。即便这样，母亲还是会说，唉什 么唉，一唉三年穷!父亲还在看着母亲的眼 神，我又对着父亲的耳朵说，你唉啥呢，一 唉三年穷，你不知道么!父亲低下头，一副 犯错的样子，不由自主地又是一声长叹—— 唉......母亲瞪一眼，又唉!父亲只好转身离 开，留下一份无言的叹息。父亲喜欢美食， 喜欢做饭，闲暇时会做些炒菜，烙些葱花 饼。这些母亲是不屑的。父亲做好后总希望 我和母亲能尝尝。母亲会说，整日里咳嗽吐 痰，谁愿意吃，你自己吃吧!说完还不忘搭 一句，嘴贱。我有时觉着，父亲像石缝里的 小草，有很顽强的生命力。记忆里父亲除了 整日咳，咳后不停地吐痰这份疾病外，其实 是很整洁的。印象中的父亲总是穿着洗得洁 白的衬衫，不管是白粗布，还是二哥给买的 白衬衫，只要不是大冬天，父亲每次干完活 都会打盆热水，洗澡换衣服，洗衣服。我出 嫁后，父亲在家没事干，也没地方去。曾征 得母亲同意后，一个人骑着自行车到七十里 外的婆家来看我。父亲不愿意坐车，怕晕。 一次我听到后门响，喊，谁呀，谁呀!没人 应。走出房门一看 -——是爹!我既惊喜又 担心，比划着说，你咋来了，这么远的路， 你又听不见，骑辆自行车多让人操心。父亲 呵呵笑着说，我靠边走，过马路左右看着， 没事。父亲每次来我这时，总会带两筐子他 捡的废品，到城里卖了才来我家，父亲说顺 路，城里价格高些。不让捡，父亲又极不高
干净爽洁的衣衫，戴一副挡风眼镜，一顶遮 阳草帽，高兴得像个小孩。不管别人怎么看 父亲，父亲的世界很单纯，曾经的磨难与阴 影在这一刻烟消云散。我出嫁后的几年里， 父亲骑自行车来我家多少次我已记不清了， 那幅画面定格在我脑海里。
二哥上大学时，给父亲买了个助听器。 父亲戴着助听器，背着双手在巷子里转，常 有人拍父亲的肩膀竖起大拇指说，叔，有 福。父亲的笑容晴空万里。母亲却不以为 然，说二哥不应该花这闲钱。几十年的老聋 子了，带那玩意儿有何用。父亲听后很是生 气，说母亲管得太宽。母亲试着和父亲说 话，戴着助听器的父亲依然要看着母亲的嘴 型。母亲说，背过脸去，听不见就把那玩意 儿扔了!父亲不甘心，念叨着想换一个好的 耳机。二哥工作结婚后，接父亲去他工作的 地方住了半年，又给父亲买了个贵的(好 的)耳机。效果依然不大。父亲回家后便把 助听器收藏了起来，独自时拿出来摆弄摆弄 戴戴试试，怕母亲见了生气又包了放好。刚 买回来时父亲高兴，我也稀奇，试着戴了一 下，可能是父亲把音量调得过高的缘故，嗤 嗤嗡嗡的很不舒服。父亲的愿望很简单:能 听见别人说话、不让母亲着急;治好气管 炎。这两个愿望，最终也没实现。再后来， 母亲把父亲的助听器卖了。
父亲并不是只会干活。记得有一次父亲 难得休息，并且心情极好，给我讲如何解放 运城，如何用地道战。最后还讲到日本人曾 扬言要占领全中国，可连风陵渡也没打过去
022

就投降了。讲到中国最后胜利时，父亲神采 飞扬，孩子般充满自豪。
父亲对我们兄妹的爱，好像蒙了层东 西，看不见，摸不着，却实实在在影响着我 们的童年少年，就像王安忆在《父亲的书》 中说的:“我常常为父亲感到难为情......觉 得因此我们被排斥于正常人之外了。”她的 难为情是父亲不会说也不会听上海话。在我 们，却是父亲根本听不清也听不见别人说 话，再就是父亲与外界失去联系后带来的一 系列副作用，常让我感到难堪和自卑。这种 幼稚的感觉一直持续到我成年。那时，我不 喜欢见到有外人对父亲不恭，在家里，自己 却常常对父亲不恭。加上有母亲护着，也不 去想父亲的感受。母亲常在人前夸我会算账 夸我孝顺，夸我肯停学和她一起分担家里的 重担;夸我心灵，夸我年龄虽小擀的饼子却 一般大小，摞起来整齐划一;迎来乡邻一片 赞叹!母亲又常会在没人时，在我耳边念 叨，就你那聋子爹，将来想找好婆家都不好 找，但凡体面人家谁肯找个聋子做亲家，搞 得年少的我时而自信，时而自卑。这些话， 母亲偶尔也在释放心中不满“发狂”时在父 亲耳边指责埋怨。父亲除了摇头，哀叹，也 无力改变。父亲大我四十二岁，对我充满溺 爱，不论我怎么言语冲撞，父亲从不舍得打 我。即便发火，在母亲这关他也是过不了 的。记得有一次，父亲真生气了，在我头上 弹了一下，我愣了，很疼。就一次，足以让 我记住，父亲是会生气的。都说父亲对母亲 言听计从，一次母亲却说:“你爹，拗劲大 着呢，当年我和你爹吵架后，你爹一个多月
都不和我说话。没办法，还是我做出让步才 结束冷战。”后来父亲能如此包容母亲，是 因为母亲能让这个家、能让我们兄妹过得更 好，这是对母亲的尊崇。我想起宋濂老先生 的一段话，“人有所拙必有所巧，有所巧必 有所拙。拙于今必巧于古，拙于诈必巧于 智，拙于人必巧于天......”父亲应属后者。
六
在家里，母亲的大嗓门若与父亲急起 来，隔着几个巷子都能听见。常有受丈夫气 的女人羡慕母亲说，叔就是好，既勤快又听 话，你指东就往东，你指西就往西。母亲听 了会毫不留情面地当空作揖，老天爷爷老天 奶奶保佑，保佑你下辈子逢上和你叔一样的 男人做丈夫，一句悄悄话都不能说，还整夜 整夜的咳嗽吐痰说梦话，急不死你才怪。吓 得那女人再也不敢在母亲面前说那样的话。 我从小替父母传话，练就一副大嗓门，由于 声音大，又是传达母亲的话，显得极为不 恭。长大一些时，我会边向父亲走边使劲拍 手，若父亲闻声扭过头来，我再向父亲招 手，若是叫吃饭，我用手指指嘴，父亲会大 声应着，“知道了，你们先吃。”若是母亲生 气了，我会用手指指脸再指指里面，父亲会 意地点点头，做好挨批的准备。父亲虽然倔 强、执拗，对母亲却有一种感恩和敬畏。基 本上做到言听计从。有一次，两个大侄女对 着父亲耳朵大声说，爷爷，奶奶对你不好， 老是骂你。一句话勾起父亲的心酸往事，父 亲声泪俱下，哽咽着对侄女说，可不能这样 说你奶奶，咱们这个家全过你奶奶，若不是
·非虚构·
023

 你奶奶，这个家早就散了!我把父亲的这句 话说给母亲听。母亲很感动。这也是对婚姻 不满的母亲唯一的安慰。
母亲说父亲除了和三爷爷是死对头外， 对奶奶和外公外婆极为孝顺。常瞒着母亲给 奶奶一点自己悄悄留下的零花钱。为此，母 亲也很感动，装作不知，为父亲守护一份做 儿子的孝心。若母亲想外公外婆了，给父亲 说一声，父亲就拉着拉拉车徒步到三十里外 的山坡上把外公或外婆接到我家来，问吃问 喝，关心之至。外公虽不是母亲生父，母亲 念念不忘外公对她的好，对外公比生父还 亲。曾经被已死去的前外公打得死去活来的 外婆，常对母亲说父亲的好话，一直劝解母 亲要和父亲好好过下去，说这就是命。
七
2000 年时，母亲拗不过父亲，答应拆 掉旧厢房重盖。之前因二哥再三声明他以后 不想回老家，因此，母亲不想在房子上投 资。可那几间厢房实在破旧不说，冬天还没 有炕。父亲的理由很充足，因为自己整晚整 晚的咳嗽，使母亲睡不好。可睡在老屋，老 屋随时都有坍塌的可能，即便老屋不塌，冬 天没炕，村里电又不正常，用不成电热毯， 还得和母亲睡一起，让母亲睡不好。如果盖 几间新屋，砌个炕，自己就可以一年四季不 打搅母亲睡觉。母亲一生省吃简用，挣的钱 都存起来，以备不时之需。加上二哥逢年过 节总会寄些钱回来。盖几间房子还是绰绰有 余。母亲却故意说父亲，盖房需要钱，你有 多少钱?父亲拿出了自己捡破烂及二哥给的
零用钱也就三千多元，全部交给母亲，说余 下的让二哥添。二哥极为孝顺，只要父亲说 通母亲怎么盖都行。母亲说父亲，你整日咳 痰，不定哪一会儿一口痰上不来就死了，盖 了房你知道你能住几天?父亲沉默良久，叹 了一声，说，谁能知道自己几时死......
八
父亲的病和他吃东西时狼吞虎咽的习 惯，使父亲不能吃肉食，吃点肉，沾点油荤 便咳嗽不止，痛苦不堪。虽常年咳嗽，腿脚 却一直利索很少进医院的父亲，在 2001 年 夏天因腹积水住院，医生说是父亲常年咳嗽 导致各个器官功能衰竭所致。出院后一定要 忌口，只能吃一些易消化食品，否则活不过 半年，且随时都有生命危险。出院后，父亲 依然该干嘛干嘛，还种着少许地，自己做 饭，帮母亲洗衣服。死前六天，父亲还将我 送到车站，让我过些天再给他捎些奶粉。我 一再叮咛父亲勿吃肉食、甜食，不易消化的 食物。更不要坐席(红白喜事所摆的宴席)。 父亲连连点头。母亲说，忌啥口，能当饱死 鬼，也不当饿死鬼!
母亲说父亲睡前还好好的，没有啥征 兆。父亲一人睡在他力争盖的新屋里，与 母亲互不干扰。第二天一早，母亲就去赶 集了。大哥到家取东西时，从窗子里发现 父亲死亡，差人到集上叫回母亲。撬开房 门，看见尿盆在炕上有洒的痕迹，歪在被子 边，父亲面色安详，甚至还泛着笑意，母亲 猜很可能是咳嗽时一口痰上不来而亡，只是 猜想而已。父亲离世那一刻，遭遇了什么，
024

想些什么，只有父亲知道。2001 年阴历九 月二十七日，父亲离世，享年七十一岁零 四十五天。
父亲至死也抛不开少年的噩梦，又无力 改变人生的宿命，只能在梦里肆无忌惮地发 泄。父亲的弱、父亲的勤劳，衬托了母亲的 坚强，成就了母亲“女强人”的称号，成就 了我们还算争气的兄妹，成就了一个完整的 家。我一直都在颂扬母亲，怀念母亲，感激 母亲在艰难的日子里对父亲、对我们兄妹不 离不弃。总是忽略了曾经在角落里忧伤的父
作者简介
相淑娥，笔名苏木清清。1972 年出生于山西 永济首阳长旺村。目前在北京做衣服裁剪与刺绣。
亲。重温过往，洗去尘埃，退却斑驳，我看 到了父亲的艰难与不易，看到到了无可替代 的父爱......
父亲总是在我最忧伤时，出现在我的 梦中:白色的衬衣，平静的仪容，慈爱的眼 神。是的，在父亲面前，我没有理由忧伤。 我继承了父亲的性格外貌，却比父亲幸运了 许多。大概所有的不幸与磨难都被父亲包揽 了去，独留一些美好的日子给予我们。在幸 福的日子里，我一切从俭。我希望像我的父 亲一样，把不曾享过的福给予我的孩子们。
·非虚构·
 025

 黄粱美梦
/ 陈榕
胖嫂门前聚集着很多人，热闹非凡，像 个俱乐部一样。当下，男人有的外出务工， 有的在牌场上备战，这里便是留守妇女的天 下。他们以照顾子孙和老人为己任，农闲时 就领些手工活做做，挣点小钱也是自在。这 天我也来凑个数，跟他们学钩花。自从坐下 后，耳畔就没有清静过，一片聒噪。他们 东扯葫芦西扯瓢，聊着八卦:“哎，知道吗， 露露回来了，说是被一个男人给骗了，让她 做了小三。老板娘发现后找人揍了她一顿， 听说她还流了产......”
“那还不是图人家有钱，好小伙子多的 是，非想嫁到外地去，不知底细最容易上 当了。”
他们口中的露露，是我们村一个打工女 孩，人刚回来便流言四起。最先挑头的就是 胖嫂，人送外号:小广播。她一口大稀牙， 满脸的肉皮耷拉着。没事就爱串门子，倚在 别人门旁，伸着脖子探听消息。不管虚实真 假，经她大嘴巴一传扬，就有鼻子有眼了。
在这个不足五百户的村庄里，个人隐私常被 侵犯。加上互联网的作用，这个群那个群， 消息扩散得飞快。俗话说，好事不传名，坏 事传千里。以往就有因扯老婆舌子引起的纷 争，导致打架斗殴，甚至差点出了人命。此 时眼前的情景，和多年前如出一辙。我不由 想起了一个人，她的事情险些被人嚼烂了舌 头根。
60 后的金枝，是个大美女。当年有很 多未婚青年对她蠢蠢欲动。金枝的父亲是区 上粮站的站长。她在家排行老大，下有弟弟 妹妹，是村里唯一的高中生。她一心想考大 学摆脱农民的身份。不论平时成绩多优秀， 可是心理素质不好，到了考场就紧张发挥不 出来，连续复读了三年，都没有考上。别人 戏称她老油条。她很受挫折，不得不放弃了 鲤鱼跳龙门的想法。
金黄的麦浪飘着醉人的清香;布谷鸟清 脆的叫声阵阵传来。没有一丝风，金枝脸上 汗珠劈啪往下落，手掌很快起了血泡，她觉
026

得手里的镰刀比钢笔重多了。“我不干了， 这大太阳能把人晒死。”她撩下活就跑走了。 母亲气得直摇头。“肩不能挑，手不能提， 伸手不拿四两，这以后可怎么办哟。”邻居 大嫂也在地里干活，就对金枝妈说:“婶子， 你也别愁，姑娘是要嫁人的，金枝长得好 看，将来肯定能找个好婆家，女婿疼婆婆喜 的。”“那我可就烧高香了......”金枝在家照 镜子时，嘴里嘟囔着:“咦，我本来白白嫩 嫩的脸怎么变得这么黑?都怪你们让我去地 里干活，才晒成这样的。”小她两岁的妹妹 没好气地说:“你不吃饭吗?这么高的个子， 懒得要死，爸妈总不能老养你吧，怎么不 自觉......”
“叨叨什么，你算老几呀，来管我。”金 枝和妹妹吵起来，并动了手。去年她高考失 利够沮丧的了。难道一辈子就这样了:出 嫁、生孩子、干农活?太没意思了!她不想 过这种人生，想出人头地。父亲快要退休 了，她嚷着要接班。可是家里的打算，这个 位置是要留给弟弟的，他有农转非的户口将 来娶媳妇容易些。她就跟父母吵闹:“你们 不同意，我就去死......”金枝负气跑出家 门，时候不大，一个放羊的孩子跑来报信:
“金枝姐跳河了，快去看看。”家人慌里慌张 赶到时，金枝已经被人捞起，浑身湿漉漉卧 在草地上，旁边围着一群人看热闹。“你这 是想要你爹你娘的老命呀!”金枝的母亲大 放悲声。
“我是老大，弟弟还小，难道就不应该 是我来接班么，你们偏心，反正我不想活 了，不要救我。”金枝和家里理论起来。“祖
宗，你别在这里闹了，都随着你行了吧。” 家人只能妥协。没料到到国家体制很快改革 了，不允许事业单位的子女接班，金枝希望 落空，心情戚戚然。晚上，两个青年去敲 窗户邀她看电影。她骂道:“臭流氓!我就 算上不了大学，当不了工人，也不会去找 你们。”
“真是个刺猬头!”来人悻悻地走了。 有媒人来提亲，她一概拒绝，说早晚要远走 高飞的。不久，金枝去了姑妈家。姑妈家在 江南的一个小县城上，那儿以大米为主食， 气候温暖湿润，是她喜欢的生活环境。姑夫 托人给她找了个临时工做，姑妈还给她介绍 了一个对象，是工厂里的技术员。金枝对他 一见钟情。那棱角分明的脸膛，儒雅的气 质，都让她迷恋。不顾姑娘的矜持，她很快 和人同居了。整天耳鬓厮磨，她觉得找到了 自己一生的真爱。她不知道怎样才能和他标 配，投入着全部的热情。技术员说:“我不 在乎你的家庭，我在乎的是你的人。”
“我已经是你的人了，你要对我负责。” 金枝不准他接近其他女性，多看一眼都不 行。渐渐的，他受不了她了，态度变得很冷 淡，暗中还和另外一个女子有了关系。于 是，他跟她摊牌:“我们在一起不合适，还 是 分 开 吧 。”“ 什 么 ? 我 们 在 一 起 那 么 久 了 ， 你竟然说这种话。”金枝恼羞成怒，对他又 撕又打。“你一定是看上谁了，她能有我 爱你吗?除了没有大学文凭，我哪里不好 了......”“你真是神经病!我就是厌烦你了， 对你没有激情了......”男人的话像把刀子深 深刺痛了她。付出了那么多，还是没有守住
·非虚构·
027

 这份感情。她不能自控，天天去堵截，逼得 人家躲了起来不见踪影。金枝失了魂似的， 茶饭不思，一天到晚躺在床上发呆。任凭姑 妈怎么劝都没有用，郁郁寡欢，人瘦得像个 麻杆。姑妈赶紧把她送回了家。这些事情还 是被人知道了，传得沸沸扬扬的。有人说她 攀高枝，有人说她得了相思病，还有人说， 因为她不生育才被男人甩的。各种编排，层 出不穷。
金枝躲在屋里不敢出门。父母也觉得 脸上无光，时常唉声叹气。本家的婶婶大娘 去看望，她都不理不睬。人们也都习惯了 她的这种态度。几个月后，金枝性情大变， 开始走出来接触人了。有人就问她:“金 枝，你不是到南方吃大米去了，咋就回来 了?”她略显神秘地压低声音说:“你知道 吗?那个小婊子要抢我对象，太不要脸了! 我挠死她，小妖精。”人是有猎奇心的，就 套她把私事和盘托出，甚至一些细节。“我 跟我对象说，喝酒了不能同床，因为精子会 弱......”听的人有些不好意思了，说:“回 家 吃 饭 吧 ， 时 候 不 早 了 。” 转 过 头 :“ 啧 啧 ， 还是个有文化的人，讲话一点水准没有，八 成脑子坏掉了。”
金枝每天游手好闲，农活不想干，说 一晒太阳就头疼。又有人来说媒，她眼高手 低看不上。有人给她介绍一个机关干部，是 丧偶的，还有两个孩子。她竟然答应了。家 人不同意，去做填房的总归不好。但是金枝 有自己的主意，她想把户口迁到县城去，不 想在这个地方待了。怕家人干涉阻挠，她不 声不响地跑到男方家里了。父母气得半死，
说以后和她断绝关系，全当做没有她这个 闺女。
金枝的日子没有那么顺遂。脱产干部始 终不肯和她办结婚证，更不谈迁户口的事。 她骂道:“你这个骗子!不守承诺，猪狗不 如。”干部只是对她敷衍着:“再缓一缓，我 妻子过世时间不长，马上结婚别人会有异议 的。”“我是背着家里跟你的，你不能辜负 我。我已经没有退路了，不能名正言顺嫁给 你，是会让人笑话的。”金枝的诉求，干部 无动于衷。基于对他的不满，她对两个孩子 不冷不热的。孩子的外婆担心孩子被虐，干 脆坐镇监督起来，时不时对她指手画脚。金 枝与老太婆经常掐架，苦大仇深似的。令人 寒心的是，干部根本不在乎她的感受，当着 她的面，送前岳母礼物。她暗自记在心里， 也悉数买来找人捎回娘家。父母心肠软了， 就问媒人她过得好不好。媒人说:“她当家 做主的，钱随便花，当然比在农村好啦。”
金枝挥霍着干部的钱，买手表，烫头 发，吃好吃的。她想生一个孩子，这样就能 巩固自己女主人的地位。可老是怀不上，喝 了大半年的中药，胃都喝出了毛病。生孩子 的指望没有了，她又逼着脱产干部打证、迁 户口，说不答应就到他单位找领导评理。干 部怕了，和她商量，说这件事情先放一下， 可以先把她弟弟弄到城里来，她想能让家人 沾沾光也很好。很快她弟弟成了县化肥厂的 职工，转正后户口也落实了下来。她不能够 成为城里人，一直是块心病。据媒人透露: 脱产干部有两套房产，认为她眼光高，过日 子靠不住，若是将来离婚了要分他的财产，
028

所以防了一手，不愿意和她结为正式夫妻。 金枝一再闹下去，喝过药，上过吊，像个泼 妇一样骂街，都无济于事。两个孩子渐渐长 大，很排斥她，怀着敌意，不时搞点恶作 剧，不是在她碗里吐唾沫，就是在她床上放 小虫子，好好的一个人，就被整抑郁了。受 过她恩惠的弟弟把她带去看病。回到家，母 亲免不了要骂:“丢人现眼的东西，就这样 不吱一声回来了，还要不要脸......”金枝时 哭时笑，情绪激动。家人怕她寻短见，就不 敢再多说什么了。脱产干部拿了一笔钱让媒 人转交过来，说给她看病用。这期间，金枝 不甘心，去干部家闹了好几回，让他给自己 一个说法。“我陪了你好几年，耗尽了青春， 我不能不明不白的跟你拉倒。”干部警告说:
“我没有亏待你，再揪着不放，我就把你弟 弟弄回去，别不知道好歹。”金枝只得吃哑 巴亏，有苦肚里咽。同时也给别人提供了茶 余饭后的谈资。
一晃几年过去了，金枝妹妹的小孩都 能打酱油了，她的个人问题还没有解决，成 了老大难。用世俗的眼光看，是极其不正常 的。八十年代中期，农村还没有大范围的时 兴打工。金枝农活不想做，又找不到其它出 路，整天窝在家里睡大觉，靠着父亲的退休 金生活，还学会了抽烟。妹妹来走亲戚，看 到蹲在门口面容愁苦的父母，看着在屋里吞 云吐雾的姐姐，她气不打一处来，把金枝拽 到镜子前说:“你看看，这还是当年那个漂 亮的人吗?人不人鬼不鬼的，你干脆去死算 了，别拖累其他人。”金枝记不清多长时间 没有照过镜子了。看着憔悴又陌生的自己，
她吼道:“我只是想过好日子，我有错吗? 有错吗......”妹妹狠狠地扇了她几耳光。这 次她没有还手，任由妹妹打。“你醒醒吧! 过普通人的生活有什么不好，想麻雀变凤 凰，你有这个本事吗?再自暴自弃沉沦下 去，你就是废人一个。”
金枝不想折腾了，她已经筋疲力竭，昔 日美丽的容颜早已不复。命中没有的荣华富 贵，求也求不来。她想通了。经人牵线，她 嫁给了一个目不识丁的人，但那人干活是把 好手。人不错，高高大大的，看着挺般配。 一晃又过去了两年，金枝很少回娘家，家 人打听到他们夫妻因为日常琐碎也有过口 角。父母想，生活中也难免磕磕碰碰的，闺 女太轴了，爱钻牛角尖。令人万万没想到的 是，突然传出金枝自杀身亡的噩耗。家人急 忙赶过去，看着闺女苍白的遗容，父母十分 悲痛。弟媳心细，发现姐姐太阳穴上有块淤 血，怀疑是被她丈夫失手打死的，准备报警 处理。金枝母亲按着不让，说破案要让法医 解剖，身上割得稀巴烂，她不忍心，想让她 留个完整的尸身。“一辈子爱美的人，就让 她安安静静地走吧。”金枝丈夫的说法是: 他们因为一点小事吵的架，吵完后他就去地 里干活了，中午回来吃饭，才发现她用一跟 绳子上了吊。弟弟把姐夫抓过来，一顿暴 揍:“我姐肯定是你打死的，狗东西!我让 你为她偿命。”有理智的弟弟不可能把他打 死，打他不过是出口气而已。为了整治他 们，葬礼那天，几乎让村里的每家都去了 人，雇了好几辆三轮车，阵容浩浩荡荡。到 现场以后也不入席，抬手就掀桌子打砸起
·非虚构·
029

 来，稀里哗啦一片狼藉。吓得金枝的公婆躲 得没有了影。最后让其丈夫为她披麻戴孝， 摔老盆。在娘家人的强烈要求下，婆家借债 为金枝买了裘皮大衣和三金。在世不能风 光，到阴间也不能太寒酸。娘家想到金枝死 得不明不白，也没有留下孩子，就不必对他 心慈手软留情了。曾经像花一样的女子，竟 然落到这种结局，令人唏嘘感叹。她曾经那
作者简介
么心高气傲，努力想过上理想的生活。然而 事与愿违。难道，这就是她今生的宿命么? 有一年，我回老家听人说，金枝的丈夫也受 到了老天的惩罚，他开三轮车下乡收购粮食 时，路途中方向失去平衡，车子直接撞到了 大树上，人没有死，一条腿被硬生生地挤了 下来，血肉模糊。
(本文原发于“澎湃·镜相”。)
 030
尘安然，陈榕，1971 年生于安徽宿州，先后在《福建 文学》《辽宁青年》及公众号平台发表作品。

栏目责任编辑:范雨素/苑伟/万华山
小说
绿鸟翻飞
/ 智啊威
祖父，我新婚临近，内心却五味杂陈。 结婚本是件高兴事儿，可是，我现在笑不出 来，也哭不出声。我接下来要娶的这个女人 啊，她摧毁了二十多年来，我对女人的全部 幻想。这事儿要是摊在别人身上也就罢了， 可是现在摊到了我的身上。
祖父，想必您很清楚，现在咱们这，一 个二十多岁还没找到媳妇的男人，就只能 去寡妇或二婚堆里碰碰运气了。转眼我都 二十六了，我曾瞧不起的寡妇和二婚，如今 在我眼里成了白天鹅。而我呢，就趴在地上 张着大嘴，流着哈喇子仰望着她们。祖父， 说来惭愧，这几年我做梦都想尝一口女人， 那闻起来清香，入口顺滑，嚼来酥脆，咽下 后余味缭绕的女人。
说到这，祖父突然从棺材里坐了起来，
看着我，一字一句地说，“阿伍，你考虑过 我的感受吗?”说着，祖父空洞的眼眶里开 始朝外溅水，继而他伏在棺沿上，抽泣了起 来。我赶紧上前，用手拍着他的背，强忍着 哽咽说，祖父，您别难过，先听我说，先听 我说......
此刻我爹娘正忙着为我准备婚礼，他 们表情沉重，像霜打的茄子。我看到两个茄 子，在人群里穿梭，应酬。看着他们想哭又 不敢哭而忍住的可怜样子我就替他们揪心。 好几次我都忍不住想走过去，脱掉这一身新 郎官的衣服摔在他老两口面前，大声告诉他 们，这婚我不结啦!然后朝东地老坟院扬长 而去。那里有一个坑，是为我挖的，我跳进 去，胡乱抓几把土盖住自己的脸，从此落个 清净自在。
031

 别当真祖父，我就是说说过个嘴瘾。不 过说心里话，我现在是越来越搞不懂女人 啦!最气人的就是羊庄的那个刘艳丽......
祖父，刘艳丽那闺女长得是真不孬，前 凸后翘，女人味儿浓烈的像一坛老酒!相亲 那天，我刚进门儿，一抬头，一抬头就撞翻 了那一坛子“老酒”，顿时感到整个人就轻 飘飘地飞离了地面，在屋顶子高的空中高速 旋转，那感觉美妙极了，像腾云驾雾一般。 但这感觉维持了没几天，媒婆王婶的一句 话，就把我从屋顶子上拽了下来，狠狠地摔 在了地上。王婶的原话是:阿伍，女方那边 给话了，人家没跟你对上眼儿。
祖父，听了这话我气得差点没吐出一口 白沫子，但是，我还是压制着怒火，涎着脸 劝王婶再去说道说道。王婶面带难色地说， 阿伍，那边把话说得死，恁婶子我一身的武 艺没处耍啊。最后，王婶安慰了我几句，便 摇着头走了。王婶走后，我在床上躺了整整 三天，气得一口水都没喝。
半月后，我在集市上转悠，不经意间 嗅到了那坛子“老酒”的浓香，瞬间来了精 神，猛然回头，双眼在人群中扒捡，仅仅几 秒，就发现了百米之外的刘艳丽。那天刘艳 丽穿了一个红布衫，绿裤子，两个屁股蛋儿 一扭一扭，煞是好看。那一刻，我惊讶地张 大嘴巴，哈喇子不由自主地流了下来。我用 袖子胡乱抹了两把，就猎狗般扑了过去，劈 头问道:刘艳丽，你说我长得哪点孬?我不 就是腿瘸点，头秃点，个子矮点，脸黑点 吗?我告诉你，我腿瘸不影响生育，头秃不 会遗传，脸黑不耽误干活，个子矮是矮了
点，可是你个子不矮啊。咱俩要是结婚，生 了孩子，身高就算是咱俩的平均值，这个子 也不低啊!
祖父，我这样说有问题吗?我的表述和 思路，我的观点有问题吗?刘艳丽说我癞蛤 蟆想吃天鹅肉，我忍了。要是别人这么说， 我准会火冒三丈，可我对刘艳丽这坛子“老 酒”怒不起来，我对要屁股有屁股要胸有胸 的女人都怒不起来。
她听了我对我们未来孩子身高所作的一 番乐观估计后，气得浑身颤抖，以迅雷不及 掩耳之势扇了我一巴掌，然后哼了一声，转 身跑了......
她手上雪花膏的香味至今还残留在我的 左脸上，好闻。这些都是题外话了祖父，您 别烦，我现在回到正题上。
现在世道变啦祖父，那个娶媳妇还能赚 大半袋粮食的好年代已经去而不返啦!不仅 如此，情况还越来越糟。前两年娶个媳妇， 砸锅卖铁，东拼西凑还能应付，这两年娶媳 妇，简直是要了人命。上周天成打发闺女， 彩礼张口就是十万!这不是瞎胡闹吗?可人 家就跟你瞎胡闹，爱娶不娶。
贵是贵了点，毕竟是个黄花大闺女， 十万我也会考虑的祖父。马上要跟我结婚的 这个女人才两万块钱，便宜没好货啊祖父， 这句话我现在理解的比谁都深刻!
接下来，我不断向祖父倾吐苦水，最后 表露心声。当我说出逃婚两个字时，祖父猛 然从棺材里站了起来，走出坟墓，来到我脸 前。如今的祖父只剩下一具骨头架子，我看 不到他的表情，但我知道他很生气，因为他
032

每一根骨头都在颤抖。 我以为他要动手打我，但他没有。他在
我面前站了一会儿，转身走进坟墓，躺到了 棺材里。我跟了进去，站在他棺材边，低着 头。过了一会儿，祖父说，“阿伍，别气我 啦，尽快把婚结了吧，在咱老坟院也给我争 口气。”我嗯了一声，没有抬头。天快黑了， 我躺在他们为我挖好的墓坑里，想着晚上就 要在这里入洞房，从此和一个老女人朝夕相 处，就浑身难受。不能再想了，我起身走向 我的婚礼现场，那里响器正吹的起劲儿。
院子里人来人往，吵得耳根子疼。我走 进堂屋，走向我的未婚妻，她此刻被一块红 布包裹着，放在我遗体旁边。我蹲下来解开 包裹，看到一堆凌乱的骨头，遂扶正那个骷 髅头，说了一句，咱俩啊，算了吧，驴唇不 对马嘴......
祖父，原谅我，我真的不是刻意要违背 您的心愿，只是，我实在难以接受跟一个岁 数比您都大的老女人结婚啊。
祖父，很多事您心如明镜，但我这张嘴 还是忍不住要跟您说道说道:她叫金枝，今 年七十八了，她去世那年六十三。结婚还不 出半月，她丈夫就被抓了壮丁，战争结束了 还不见回来。几十年中，她四处打听丈夫的 下落。有人说她丈夫跟着老蒋的部队逃到了 台湾，也有人说她丈夫死在了战场上。但金 枝相信后者，她说如果她的丈夫还活在人 世，是不可能抛下她孤儿寡母而不管不顾 的。祖父，您很难想象，几十年来，金枝每 一天都在盼望着死，她盼死亡就像盼着一个 美好节日的降临。
本以为到了阴间能和自己丈夫团聚，谁 料没那么简单，阴间那么大，孤魂野鬼那么 多，想找到几十年未见的丈夫，无疑是大海 捞针。然而，更可悲的是，在她去世几十年 后，她的坟被两个盗尸者挖开，尸骨被他们 用帆布袋胡乱装了起来。“那天惨啊!”金 枝突然炸出这么一句，然后嚎啕大哭，搞得 我一头雾水。我说，你先别哭，天大的委 屈，说出来，说出来就好了。金枝这才放低 了哭声，抽泣着说，那天夜里，我正在四处 找我丈夫，突然头顶上响起一声巨响，震的 我眼冒金星。还没等我反应过来，第二声也 在我头顶炸开了。我胸口一疼，感到情况不 妙，撒腿就往自家坟院跑。等我跑到自己坟 前时，看到几个盗墓者已经把我的棺材撬开 了，他们从棺木里抓起我的骨头，在月光下 相视而笑。其中一个人竟然拿起我的骷髅 头，在上面亲了一下。另外一个人嘿嘿笑着 说，王五，我看你是想你女人想疯了，等你 死了，我跟三顺也给您挖一个女人。那个叫 王五人一脸鄙夷地说:咦，恁俩竟出我的洋 相!王五说罢，三个人边笑边开始往帆布袋 里装我的骨头。“全乱拉，把我的骨头全弄 乱拉!我惊叫着扑了上去，却发现他们像雾 一样，看得见但摸不着，我急得跪在墓坑边 哭着求他们手下留情但一点用都没有......”
随着讲述，金枝的情绪越来越激动，于 是我强行打断了她。她停止了讲述，但哭声 却没有停止，我看到她的眼泪像两注喷泉朝 上喷射，然后哗哗啦啦地落在棺材里，不一 会儿，她的眼泪就漫过了她的骨头，就连我 的遗体也呈现出漂浮起来的趋势。我惊叫着
·小说·
033

 从泪水中捞起一把她的骨头，佯装生气地吼 道:憋住!我一脸愠色和突然提高的嗓门， 还是震慑住了她。我把手里的那捧骨头伸到 他脸前，极认真地说:这骨头一经水，就会 骨质疏松，你知道不?!
金枝没敢接话，我们之间出现了短暂 沉默。后来她见我的怒容散了，低声说“本 来，我还能四处找找我丈夫，现在倒好，尸 骨彻底散架了，动都动不了了。盗尸者太可 恶了，他们专挖女尸，卖给别人配阴婚。你 现在去我们老家走一走，转一转，能看到很 坟墓被盗墓者挖开后，因无家可归而蹲在田 间地头痛哭的鬼魂......”
我叹了口气，装出一副对她的遭遇极其 同情的样子，其实不然。我配同情谁?我觉 得全世界最应该被同情的，该是那些二十多 岁还没找到媳妇就意外身亡在阴间也找不到 媳妇的人!
祖父，后来金枝恳求我把她的尸骨拼 好，她要走。我照做了祖父，我想您是能体 谅我的，我跟她年龄相差悬殊，我跟她驴唇 不对马嘴，我巴不得她快点站起来快点走。
拼接金枝，足足用了两个钟头和三碗浆 糊。毕竟这种活儿是我第一次干，拼接的十 分粗糙。完事儿后，我向她表达了歉意，她 站起来，低头打量了一番自己，开心地说， 挺好的，真的，挺好的。
我站了起来，去院里洗了洗手，然后又 回到金枝身边，问她接下来啥打算。她说还 能有啥打算，继续去寻找俺丈夫呗。我对她 的行为礼节性地表达了赞赏。临走时，我从 厨房给她拿了点干粮，她死活不要。她说她
路上饿了抓一把云就能当馍吃。我佯装生气 地说，拿着!然后不由分说地把几个韭菜鸡 蛋馅的包子推到了她的怀里。
我领着金枝，穿过院中熙攘的人群，临 出门时，我回头看了一眼父亲，本来他是背 对着我，那一刻竟突然回头，朝我这边望 来，我看到一脸沧桑的父亲，一时内心竟有 些酸楚，我怕这种情感失控，遂加快了离开 的步子。走到村头石桥上时，金枝停了下 来，她把头凑到我耳边说，刚才咱俩从你家 离开时，你父亲在院子里走来走去，我发现 他的双脚离了地儿......
人在快死的时候，双脚会微微脱离地 面，处在悬空状态。这一点只有死去的人才 能看见。我没有接金枝的话，只是苦笑一 声，问她走水路还是旱路，金枝说水路，说 罢她就下了河。我看到河道里渐行渐远的 金枝，像一只因流水的冲击而微微颤抖的 小船......
祖父，送走金枝后我没有回家，而是沿 着村头的河堤漫无目地向西走，看暮色波浪 般涌来。起初还有一些鸟雀在河堤的树林间 啁啾着飞来飞去，转而倦鸟归林，大地上一 片沉寂。路过你身边时我停了下来，看到你 坟墓旁我的墓坑正张着饥饿的嘴，它一边目 不转睛地盯着我，一边吞咽口水。我吓得赶 紧后退，一个趔趄，差点没跌坐在地上。那 时已经很晚了祖父，我抹了一把额头上的冷 汗，没跟您打招呼就匆匆离开了老坟院，向 西而去
祖父，我知道我离开的时候，您躺在坟 里哭了，怕我听到还故意捂住嘴而不发出声
034

音。祖父，您明明知道，那个时刻即便您不 出来，而只是躺在那里说一声:阿伍，你不 能走!情况就会发生急转。只是您没有那样 说，您不想为难我，因为您比谁都清楚，和 一个不合适的人过一辈子有多么糟糕。
祖父，如果可以，我倒希望走的时候背 上自己的尸体，使其免受其辱，只是我做不 到，金枝也做不到。那就留下吧，留下那无 用的躯壳任他们摆布去吧!
客观讲，从我父亲把钱递给盗尸者，并 从他们手中接过金枝的遗骸那一刻，我就对 他们心怀不满。两万块钱，他们一定知道对 方是个老女人，不然价格不会这么低，可是 他们接受了，因为便宜。用我爹的话说:是 个女的就行啦，人家不嫌弃咱就烧高香啦! 咱还挑个啥?再说了，也就是个形式。祖 父，我父亲的这句话深深地刺伤了我，啥叫 一个形式?同样是一个形式，咱村刘胜去世 的时候，他家里给她配阴婚，找的就是一个
作者简介
刚下葬不久的年轻女人，是花了四万块钱买 的。人家也是形式，可人家的形式为啥搞得 那么认真，而我的形式倒有点像凑合事儿? 祖父，您说我能不恼吗?
祖父，他自己都承认了，这只是一个形 式，那么，为什么要搞这样一个形式?这个 形式会产生什么样的效果?效果出来后，获 益最大的是哪个?祖父，我不能再追问下去 了，我心里难受。此刻，我沿着河堤往西 走，眼泪唰唰地往下掉。这是多年来我第一 次深刻地感受到孤独。一种巨大的孤独感偷 袭了我，然后裹挟我，现在挤压我。我实在 走不动了祖父，我蹲下来，摸着我被挤压成 三角形的脸，抱紧我多边形的腿，朝着黑暗 中大骂一声:狗日的!那一刻，我看到我的 声音，像一群发光的绿鸟，它们从我嘴里鱼 贯而出，在夜色里翻飞，上升;在夜幕中缩 小，闪烁，最后在咱们老坟院的上空轰然 爆炸......
·小说·
 智啊威，1991 年出生于河南周口，现供职于开封市“诗云书 社”。有小说在《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《广州文艺》
《文艺报》《小说林》等刊物发表。
035

 乡村纳凉图景
/ 魏思孝
(从妇女们的纳凉闲谈里，可以一窥村 子的人和事。)
如今，山东鲁中地区的辛留村依旧有着 纳凉的习惯，他们大多是老人，中年男女， 以及歇班或者无业的青壮年。至于再年轻些 的，乡村只是在求学之余歇息的场所，没有 太多的归属感，他们更喜欢躲在空调的房间 里做些年轻人该做的事情。纳凉也有多种形 式，老人多坐在自家门口，拿着蒲扇驱赶着 蚊虫，或一两个聚在一起，也多相对无言。 他们沉浸在自己的世界里，有着此年龄段具 备的缓慢，不动声色，以及对周遭的麻木， 机械性地只等时辰到了，起身回到家中，锁 上门，去茅厕排便后躺在床上。
七十多岁的王冠之老人，今年夏天没 有再去外面给工厂看门，两个女儿答应每个 月给生活费。他的老伴比自己小十来岁，有 类风湿，需要常年吃药，今年开始耳朵有些 聋了，记性也不好了，女儿们怀疑是老年痴 呆的前兆，让老王在家里照料。老伴的身体
受不了风扇，再热的天，也不觉得热。入夏 后，两个人不在一个屋睡。回到家，老伴在 另一个屋已经睡了。老王用毛巾擦拭了下身 体，打开电视，调低音量，躺在沙发上看电 视。不一会，起了鼾声。这个年纪，容易 睡，也容易醒，阳寿在逐渐耗尽。
六十岁以下和四十岁往上，不喜欢运动 的男女，凑在路灯下面打牌，不赌钱消遣为 主，有些闲坐在四周，间或聊几句家常。牌 局中总有一两个性情较真的，全情投入，大 呼小叫。困顿，乏味，对炎热和蚊虫无可奈 何。不喜欢凑热闹的人，饭后顺着辛留村的 主干道，一直往南走，走出村，没了路灯， 两旁先是果园，然后是田地。路上偶尔驶过 汽车，灯光刺眼。路边的树林中的几束灯 光，那是有人在找稍钱鬼(淄博方言，蝉的 幼虫)。
刘学中今年六十五，几年前脑血栓后 留下后遗症，腿脚有点不便。他不论四季天 气如何，早晚坚持在这条路上散步，康复得
036

不错，生活能自理，只是脚还有些跛，垫 着脚跟走路。和刘学中同行的是村医王延 安，六十出头，春天查出了肺癌，几次化疗 后头发没了，戴着帽子和口罩。王延安名声 不好，给人看病用药偷工减料，一剂量的药 他兑上生理盐水能用几次。这方面他一视同 仁，八十多岁的老母亲生病，让他打针，他 也这么干。几天之后没见成效，其余的儿子 把老母送到邻村的诊所打针，一天就好了。 二哥指着王延安的鼻子骂，小五，你娘了个 逼的，自己的亲娘你也下得去手。生病后， 王延安把诊所交给了儿媳。依靠多年来积累 下来的名声，诊所冷清。儿媳最近进了一批 老年保健品，在诊所前面摆摊，喇叭喊着， 想要健康长寿，请认准红花王。
空气有些呛人，那是从村南边的石化工 业区飘过来的。高耸的油罐，以及闪烁的灯 塔，提醒着散步的人们，还有些人正在上夜 班。入秋后，再过上月余，玉米就能煮着吃 了，趁着散步，可以进去掰几个玉米。退休 的小学老师王秀丽，每个月领着四五千的退 休金。在夏日的晚上，她先要在日升超市的 门口看会别人打牌，然后顺着路走一遭，再 回到村南边的家中。丈夫刘庆民虽然身体康 健，但已经不上班了，每日在家里洗衣做 饭，闲时去镇上的池塘钓鱼。用王秀丽的话 说，我的工资够咱俩花得了。两个女儿也已 经参加工作，但还没结婚。夫妻生活上的烦 恼，也只有这一点了。
四十岁左右的妇女，多在村委的广场 上，摆上两个音响，随着动感的音乐翩翩起 舞。一些孩童夹杂其中，也跟着扭几下。胡
春花是妇女中比较忙碌的，她有两个双胞胎 孙子，跳了没一会，儿媳小牛让她别跳了， 一起看会孩子。胡春花不舍地离开了跳舞的 队伍，眼睛盯着四处乱跑的孙子，却不愿意 多走动几步。小牛说，平时看孩子累不死 你，还有力气跳舞。
八点半左右，妇女主任陈霞把音响搬到 屋里。周红生关上伸缩门，从门缝中出来， 在门口继续坐一会。周红生快八十了，他的 儿子前些年长了脑瘤，如今也不能干体力 活，平时戴着帽子，骑着自行车四处散心。 儿媳干活赚钱，孙子上初中了。村里考虑到 这家人的情况，让周红生在村委看门，和老 伴住在村委一楼西边的一间屋里。不过家庭 困难的，村里不在少数，周红生能有幸在村 委看大门，是因为他侄子在镇上负责后勤 保障。
在刘传经的家门口，五六个青壮年聚在 路灯下打牌，牌桌上摆着钱，小赌怡情。王 超已经三十五了，是村里正常的大龄未婚男 青年之一，说是正常，是比他大的没结婚的 不是残疾就是脑袋有问题。相比之下，王超 的口吃算不上什么缺点。那他为什么不找老 婆呢，除了和年轻人混在一起，烟酒是沾 的，但没什么别的恶习。已经有妇女放出 话，王超大概是对女人没兴趣。此话一出， 人们也丧失了给他说媒的热情。王超的母 亲，是个神婆，会叫魂。但对于小儿子的婚 事，她也没什么办法，各路神仙没听她的召 唤，大概心还不诚吧。王超中专上的技校， 学的会计，他出牌慢瞻前顾后。刘传经说， 你手里攥着你老婆呢，还不扔。
·小说·
037

 去年，刘传经的老婆陈元，半夜睡着 觉，醒来胡言乱语，又哭又骂。起初，以为 是有脏东西上身了，请王超的母亲来做法驱 邪，烧了一堆黄纸，把众人呛得眼泪鼻涕 出来了也没管用。陈元跑出去，当街大小 便。家人把她送到医院，查出是全国仅有十 例的自身免疫性脑炎。罕见病让陈元戴着呼 吸机躺在重症监护室的形象出现在电视和报 纸上。村里发起捐款，网上发起众筹。生病 前，陈元在村头的加油站上班。生病后，陈 元不上班了，虽然出院已有大半年，她的反 应还有些迟缓，平日吃完饭散会步。四岁的 女儿有些淘气，也不让她照看了。
刘传经已经输了二十多块，女儿拧着 他的耳朵，想吃雪糕。刘传经为难地看着大 家，快九点了，要不今天先到这里。大家不 愿意。刘传经说，把王老三叫来吧。上周王 老三输了十几块钱，急眼把牌桌掀了。王超 说，老三走了。
王老三的父亲叫王老二，以前开拖拉 机，现在也有拖拉机，但不拉砖了，车后挂 上玉米脱粒机，秋天玉米晒干了，去附近村 子脱粒。王老二还不到五十，但因肥胖干不
姓名 付英华
秦桂枝
了重活，一活动就头晕胸闷。王老三念完初 中，在家里玩。如今二十出头，对窘迫的家 境深感失望。上周王老三掀桌子，也不单是 输钱了，还因为王老二又高血压晕倒了。邻 居几个人勉强把王老二抬上救护车。王老三 站在旁边，指着昏迷的王老二说，你怎么还 不死呢。在大家因打牌缺人手怀念王老三的 时候，他正在市区尚美第三城的一家 KTV 里将一份果盘端进包间。身上的工作制服有 些紧，走廊抛光墙面里的王老三，商务，帅 气，还有些高傲。他给自己打气，这只是暂 时的，我早晚出人头地。
村委大院关门后，妇女主任陈霞和一 帮妇女往村里走，她们没有回家，来到村北 头，陈霞家那条胡同，也是付英华家门口的 路灯下。陈霞回家拿了瑜伽垫，几个妇女坐 在上面，有些身材臃肿的，蹲坐不方便，付 英华从家里拿出几个马扎。坐定后，夜风吹 拂着身上的汗水。之前只是活动筋骨，现在 可以逞口舌之快了。
和其余的纳凉场合有所不同的是，在这 里通过妇女们的交谈，可以一窥辛留村的人 和事。以下是主要的参与人员:
家庭情况
七年前，丈夫病故。一对儿 女已经结婚生子。女儿是仓 库保管员，儿子在图书公司 当编辑。
丈夫刘富农在镇上的塑编厂 上班。大儿子八岁时在村南 边的水坝里淹死。小儿子 二十一岁，大专毕业后没找 到工作，最近在考会计证。
  年龄
   工作
   外貌
   63
  家庭老妪
  白斑病，从不穿短裤 和裙子。一米六五， 长脸，眉毛稀疏，脖 子短，身材臃肿。
   57
  在邻村娘家的馒头 房里帮工
  一米五出头，身材瘦 小， 皮 肤 白 净， 声 音尖。说话时习惯性 振臂。
        038

陈霞
于红英
丈夫李长福是初中语文老师。 女儿嫁到青岛，目前怀孕 保胎。
丈夫徐承德是钢铁厂的职工。 大女儿是一所私立学校的英 语老师。小女儿在卫校读临 床护理专业，明年毕业。
丈夫牛传闰卖二手车，在鲁
·小说·
  51
   村妇女主任
   一米六七，头发烫染 成黄色，梳着两条辫 子，浓妆没能掩盖日 益增多的皱纹，长年 累月的锻炼身体，从 背后会误以为是小姑 娘。而正面的形象， 接近于农村贵妇。
   51
 盈科环保的保洁人 员，负责办公楼的 日常清扫。
 不到一米五，身材敦 实。眼睛虽大，但有 眼袋。与人说话，习 惯用，“我和你说”， 作为开头。别人说话 时，会用“就是，就 是 ” 来 附 和， 自 己 再 说 是 用“ 你 再 听 我说”。
 49
   家庭妇女
   和陈霞一样，对自己 的形象颇花心思，却 因日渐发福的身体和 略微的龅牙，难有更 大的提升。
   47
 茂达物流业务员
 喜欢穿紧身裤，走路 仰头，摆胯幅度有些 大，让人感觉目中无 人。实际上，她确实 对自己的姿色有些信 心。皮肤天生有些黑， 这让她有些苦恼。
 46
   村委外聘的工作人 员，负责社保等
   短发，逢人爱笑，却 总让谈话陷入尴尬。 她 习 惯 说 ，“ 没 事 ， 我 就先走了。”
      中二手车交易市场有摊位。 段晴 两个女儿都在外地念大学。
大女儿学的市场营销，小女 儿学的旅游管理。
丈夫牛传红，以前是建筑队 的包工头，现在从事室内装 修，一年中大多时间在外面。
张润珠 儿子大学毕业，赋闲在家。
    邱春燕
丈夫牛传山，危险品运输司 机，多跑长途。儿子在天津 当兵，负责警卫。
  去年村里换届选举，陈霞连任妇女主任，加上这一届，她已经干了六届，是所有村委领 导班子里最稳定的。王本道当了两届主任后下台，成了村书记。刘猛在王本道之前当了两届 主任，经过两次落选又成了主任。以前书记是摆设，都是主任开展工作，从这届开始，上面 要求加强党的领导，书记的权限大了，有些事书记不拍板通不过。王本道和刘猛处世风格不 同，合作不到一块。
039

 陈霞和双方处事多年，她说，王本道 有钱，但人直爽，没太多心眼，都是她老婆 在后面出主意。刘猛表面与人和善，心机 重，做事不拖泥带水。众人问，谁能治了谁 呢。陈霞说，这不好说。刘猛下台时，村里 的账上还有十几万。王本道干两届，村里不 仅没钱，还欠了外面几百万。据说刘猛在搜 集材料，安排人去上访。大家想起王本道第 一次竞选时，给村民发保证书，要带领大家 致富。这些年下来，上面的财政补贴和工业 园占地的补偿款，都进了他的腰包。党员有 一多半都是他本家的。不说他横行乡里，也 是作恶不少。陈霞说，网上的帖子你们看了 没。上个月，有人匿名在网上的各大论坛发 帖，说王本道是村霸，配图是他紧邻村委的 四层楼大庄园。众人附和，这说的也没错。
陈霞说，昨天他俩又在办公室拍桌子 了。付英华问，又为了什么事。陈霞说，还 不是村里让谁发桶装水的事，都想让自己的 人干这差事。于红英问，那最后怎么样了。 陈霞说，刘猛是什么人，王本道敢惹他吗。 刘猛兄弟三人，他排行老二，大哥十几年前 杀人，判了死刑。刘猛没有大哥那么目无法 纪，也不是善茬，他在台上的那几年，旧村 改造拆迁等棘手的差事，他说一不二。如今 上台后，刘猛和善多了，大概也明白了恩威 并施的道理。陈霞说，占地补偿款刘猛要回 来了，王本道不签字，钱也发不下来。于红 英问，王本道凭啥不发，村民的钱，他还 扣。陈霞说，两个人置气，倒霉的还是咱们 村民。付英华说，你也是领导，有空说说他 俩。陈霞说，我还能说他们。付英华说，你
这妇女主任也是我们选上去的，你不替村民 说话，下次我们不选你了。陈霞笑起来，婶 子，下届我们选你。
李长勇摇晃着身子从南边走过来，走近 后，大家闻到了一身酒气。李长勇看了眼大 家，都在这里玩呢。大家附和。李长勇走远 后，段晴说，长勇不是戒酒了吗。陈霞哼了 一声，他能憋得住，血脂稠，在医院住了半 个月，医生让他别喝酒，他还是不听。付英 华说，你是他嫂子，你不说说他。陈霞说， 属狗的，改不了。邱春燕说，儿子结婚了， 去了这块心病，他高兴。陈霞说，日子还在 后头，李辉赚这点钱，还不够自己花的。付 英华说，李辉结婚有点早，才二十出头，着 什么急。陈霞说，他能找到对象就不错了。 付英华说，你是他亲大妈，还看不起自己家 里。陈霞说，我说的是实话。于红英问，你 家小青几月生。陈霞说，现在的年轻人没法 说，才怀上孕就要保胎，整天躺在床上，咱 年轻的时候也没这么多毛病，快生了还在外 面干活呢，昨天她给我打电话说想吃我包的 水饺，青岛这么远，我还去给她送吗。于红 英的大女儿小桥和小青同岁，在学校教书， 相亲了好几次，条件好的看不上她，她也看 不上一般的。小桥个头和于红英一样，一米 五出头，想找个公务员。
陈霞说，刘胜天离婚了，你们知道吗。 付英华说，不是说早离了吗。陈霞说，上周 才离的，在外面赌博欠了七八十万，这次是 净身出户，房子车子都没了。邱春燕说，刘 胜天看起来不错的孩子，没想到是这种人。 付英华啧啧感慨，这么多钱，可怎么还。张
040

润珠说，有他爸妈，用不着咱操这份心。付 英华说，要是我儿子弄这套，我拿刀剁了他 的头。秦桂枝说，剁了头，钱也照样还，我 哥家的儿子也离婚了。大家知道秦桂枝一旦 展开说，就没别人说的话份了。陈霞立刻转 移话题，村里三十多没结婚的也不少。邱春 燕对付英华说，你三嫂的两个孩子还没结婚 吧。付英华说，有她妈，用不着咱操心。邱 春燕说，是叫卫云和卫东胜吧，有个头有模 样的，是找不上来还是怎么着。付英华说， 摊上李淑英这样不讲理的妈，能有啥办法， 总不能杀了她吧。
陈霞说，这世道不公平，有的勾搭好几 个，有的一个也没有。五十多岁的老彭，从 外地来这里贩猪三四年了，在村里租了房 子，跟着他的是个三十出头的女的，大家背 后称呼她“老三”。老三给老彭生的儿子如 今六岁多了。老彭在临沂老家还有老婆和孩 子。说到男女问题，于红英不插话了，她年 轻的时候和村里的一个男的有点瓜葛。有家 庭但勾搭在一起的，村里能数出七八个，这 还是大家知道的。张润珠说，能搞的还是有 本事的呢。邱春燕笑起来，二哥不在家，你 是有什么想法了吧。张润珠说，传山跑长 途，你在家也没闲着。段晴作为大嫂发话， 他们男的在外面也没闲着。
牛氏兄弟三人，是村里少见的关系和 睦的亲兄弟。当初牛母生了这三个儿子，家 里穷得揭不开锅。儿子们长大成人后，牛母 五十出头得了重病。几个儿子心疼，买新衣 服买好吃的孝敬她。段晴说，身体好的时候 不舍得吃穿，生病就晚了。张润珠说，我婆
婆这人待人好，我嫁过来这几年，她没朝我 发过一次火。邱春燕说，对我也没有。付英 华说，你公公开瓦厂的时候，我在瓦厂干过 一阵，夏天大中午太阳多晒，你婆婆从窑里 往外推车，满满一平车的瓦，顶一个大男 人。段晴说，不这么拼命的话，也不会死的 这么早。
众人想了一会逝去的亲人，发现今年 过去大半，村里才死了两个人，和往年相比 有点少。辛留村东西两边的村子，上周陆续 死了两个人。东边的村子死的是个男的，姓 赵，刚过六十，和老婆儿子关系不好，平时 一个人住，死了几天才被人发现，四十多度 的天，尸体都臭了。儿子赶回来，拉到火葬 场烧了，也没出殡。付英华说，老赵年轻时 和孩子他爸关系挺好。西边的村子死的是个 妇女，不到七十，死前还在地里干活，回到 家和丈夫说，累了，躺一会，一躺就没再起 来。于红英的娘家也是这村子的，她说，她 家可不缺钱，物流园占地，赔了他家少说 七八十万，就是干活的命。
陈霞问，去年咱村里死了几个人。有 人说，七个。有人说，八个。说不清了。在 大家心目中，下半年已经有几个人预定了死 亡。村西头的卫秀华十多年前下煤井出了事 故后一直坐着轮椅，今年已经下不来床。付 英华说，我现在很害怕老庆他妈，两只眼都 要凸出来了，肩膀和腮上长着大瘤子，她到 底什么病。陈霞说，骨头里的病，医院都不 接收她了，让她回来的。于红英说，她比你 还小吧。付英华说，我比她大两岁。邱春燕 压低声音说，她活该，自己不积德，死了
·小说·
041

 也没人心疼。陈霞说，王延安也是早晚的 事，说是做了化疗没事了，去年赵东海也是 肺癌，做了化疗说没事了，不到两年就死了 吧。张润珠说，咱这边得癌症的太多了。段 晴说，别说了，瘆得慌。于红英问，到底还 拆不拆迁。陈霞说，早晚的事。于红英说， 说了都快十年了。付英华说，你们年轻的还 行，我这岁数，再过几年等不到住楼房了。
十点多，大家各自回家。邱春燕躺在 床上，想起儿子三岁那年，牛传山和个小姑 娘跑了。三年后回来，日子继续这么过。一 转眼儿子都快二十了，邱春燕觉得当初没改 嫁是对的。陈霞回到家，发现丈夫已经睡着
了，她在微信上问女儿今天感觉怎么样。女 儿一直没回话，可能是睡着了。陈霞又做了 会瑜伽，她发现自己的腰上还有些赘肉。张 润珠回家后，发现儿子还在房间里玩游戏， 她简单擦拭了下身体，换上一身衣服，又出 去了。这天晚上，她开着那辆银色的东风日 产去了镇上。茂达物流的王经理在等她。付 英华看了下手机，今天儿子没打电话，吃完 药她又看了会电视，最近头发掉的有点多， 儿子说是药物的副作用。凌晨二点左右，下 起了雨。付英华起床把庭院里的东西收拾了 下。天亮后，有人出门上班，有人刚下夜班 回来，路上已经没有雨水的痕迹。
作者简介
魏思孝，男，1986 年生于山东淄博，写小说， 作品多表现底层青年的生活状态。著有《不明物》， 短篇小说集《豁然头落》《小镇忧郁青年的十八种 死法》《兄弟，我们就要发财了》。
 042

点唱机
/ 郑在欢
街机室里烟雾弥漫，人们的喊叫淹没了 机器发出的声音。哑巴正在操作八神对抗火 舞，一个男孩在他身后不停地大叫“出拳、 出腿、发绝招”。哑巴不为所动，仍旧固执 地被虐，八神在空中痛苦地飞来飞去，让人 心疼。我不知道第一次来街机室的哑巴为什 么非要选八神，看着帅气的拳王无助地在屏 幕上移动，如同心仪的女孩被人施暴一样痛 苦。我恨恨地骂了哑巴几句，那个男孩恨铁 不成钢地看着他——他不知道他是个哑巴。
哑巴活在自己的世界里。
三国志里的曹操总也打不死。我又到老 板娘那里买了一块钱的游戏币，她弯腰开锁 时领口扩大的内容让我着迷，为了多次看到 这种景象我特意把十块钱的游戏币分成了十 次来买。
哑巴仍在被虐，他玩得不亦乐乎。我对 他比划着要走，他摇摇头指着手里的游戏币 表示还要玩。为了等他，我决定再买一块钱 的币。台前不知何时换成了一个和我年龄相
仿的家伙，他应该是老板娘的儿子，或是侄 子?谁知道呢，反正是有钱人的孩子。我随 口向他打听了一下老板娘的去向。
她在洗澡呢。他摆弄着手里的纸币说。
我走进厕所，隔壁浴室传来哗哗的水流 声。我把想象发挥到极致，脑中的画面仍是 一片模糊。敲了敲坚硬的砖墙，我放弃了在 上面打一个洞的想法。
隔壁的台球室有人打架。出去时一只 “黑 8”砸在我大腿上，我看了看那个肇事 的黄发青年，他也在看我。看他没有道歉的
意思，我揉着腿走出去。 外面阳光明媚，太阳的周围闪烁着无数
星星，让人难以分辨这是白天还是黑夜。我 走进白水公园，嘈杂的歌声瞬间充斥耳朵。 那些唱歌的家伙唱得忘乎所以，他们拿着麦 克风，看着电视上的字幕，神情专注，陶醉 其中。这样的露天 KTV 公园里有很多，一 个大点的电视和一套音响设备就能用来招徕 顾客。唱歌的人很多，他们的生意总是那么
·小说·
043

 的好。那些劣质的大喇叭很少静下来，歌声 一浪高过一浪，谁家的喇叭声音大聚得人 就多。
人们总是希望盖过别人的声音。
这个公园已经完全被歌声侵占了，当 然，还有一种说法叫“被噪音填满了”，采 用这种说法的通常是一些老人。因为歌声太 吵，他们很少到公园来了。小镇上只有这一 个公园，这么说来，他们是完全失去了公 园。想要散步的话，他们只有到城外的公路 上去。那里没有歌声，汽笛声也不小。
我没有目的地走，走几步耳边的歌声就 变一变。刚进门时是《老鼠爱大米》，几个 男青年摇头晃脑地唱着，捡到钱一样兴奋。 他们的头发普遍染成了红色，还有一个是黄 色，屎一样;走几步之后《老鼠爱大米》的 歌声逐渐被《两只蝴蝶》掩盖;再往前面， 是刀郎的歌曲，我站在原地听了一会儿。那 个男青年在唱《2002 年的第一场雪》，他身 旁站着一个穿短裤的女孩，正含情脉脉看着 他。我猜想他们也许是男女朋友，看着那 个女孩裸露的双腿，我不知为何突然感到 失落。
我来到小圆的摊位前，一个男人正在她 这里唱《离别》。小圆冲我笑了笑，说，他 还有一首《月亮之上》。我说，没关系，我 等等。她今天穿一件牛仔短裤，黑色的紧 身 T 恤上印着一个外国人的头像——后来 她告诉我，这人叫列侬。我对外国人没什么 概念，只是隐隐感觉此人也许和列宁有什么 亲戚。
她的头发仍旧披散在肩头，在我看来这
种装扮显得如此别致。我所认识的女孩几乎 千人一面，每个人脑后都扎着一个马尾。在 我们那儿，披散着头发给人的感觉是不太正 经，所以她们只能把头发扎起来。她们的样 子让人厌倦，工作时我总是尽力不去看她 们，避之不及的时候我也只看看她们的脚， 相对于头来说，脚还算有些新意，有时会看 到不同式样的袜子。这真让人欣喜。
那个男的开始唱《月亮之上》了，最近 这歌很火，我听电台时总会听到。我喜欢听 电台，上班下班都听，在这里电台几乎是我 的全部爱好。我听评书，单田芳说《乱世枭 雄》，张作霖真是个英雄，他不怕日本人。 我听相声，马三立太好玩了，他要是我爷爷 该多好。我听最流行的歌曲，我学得很快， 听两三次就能唱给大家听。张泉说因为没有 电视你才喜欢电台。我因此和他吵了半天， 这家伙说话总是喜欢戳人痛处。男人终于唱 完了这首歌，小圆收下他的钱，放在身上的 挂包里，问我今天唱什么。
我已经是她的常客了，每次来公园我都 会到她这里唱一首——当然，有时候也会唱 两首，这要看她的客人多不多。我唱歌她是 不 收 钱 的 。“ 我 就 喜 欢 听 你 唱 。” 她 说 ，“ 这 就是理由。”我并不认同她给出的理由，当 然，我也不反对。一个月四百块的工资并不 是很高，我一般都是能省就省。
“ 唱 一 首 《 从 头 再 来 》。” 我 说 。 我 喜 欢 这种正气的，忧国忧民的，在女孩面前更要 唱这样的歌。
“《 从 头 再 来 》， 我 看 看 ... ... 没 有 。 白 水 公园没人唱这首歌，我没下载。你换首别的
044

吧。”她说。 “那就来一首《精忠报国》。”我只能拿
出自己的拿手曲目。我书上看过，一代名将 岳飞，小时候被他母亲摁在澡盆里，在后背 刻下“精忠报国”四个字，长大后戎马一 生，为国捐躯，多么悲壮而又有意义的一生 啊。可惜我妈没什么文化，没法跟我说那么 多，好在我读了些书，我知道好男儿要志在 四方，这样才能让女孩看得起。
“怎么又是这个，你就不能唱点别 的吗?”
“别的，《男儿当自强》行吗?” “算了，你还是《精忠报国》吧。”
我开始唱的时候，她在我身旁坐了下 来。她身上有一种不知名的香，她的手臂时 不时碰到我，带来一阵细腻的触觉。我突然 觉得无所适从，拿着麦的手不由地颤抖。这 真让人羞愧。她就在我的身旁，吐气如兰， 我却不敢扭过头看她一眼。我只能把所有力 气放在唱歌上，慷慨激昂，尽显男儿本色。
马蹄南去人北望
人北望草青黄尘飞扬
我愿守土复开疆
堂堂中国要让四方
来贺 我唱得声嘶力竭，青筋暴起。小圆在旁
边傻呵呵地笑，给我打着拍子。 一曲终了，她站起来，说，“为什么你
每次唱都那么激情澎湃，感觉你就是岳飞本 人。”她说着就笑起来，我摸不准她是在夸 我还是调侃我，但我不太接受她这种玩笑的 态度，这首歌多神圣啊，怎么能笑呢。可我
又喜欢看她笑，她一笑，我就开心得不行。 “因为，这是首好歌啊。”在又开心又生 气的情况下我尽量让自己严肃起来，“唱这
样的歌，就要全身心投入。” “是是是，你说的对。”她依旧笑着，
“再唱一首吧，以前没怎么留意听这首歌， 听你老这么唱，没想到还别有一番味道。”
“是呀，我特别喜欢。”
“ 多 听 听 吧 ，” 小 圆 说 ，“ 将 来 还 会 有 更 多你喜欢的。”
她的话总是让我无从回答。这时候来 了几个黄发青年，他们的屁股瞬间覆盖了所 有椅子，屎一样的头发正对着我，我一阵恍 惚，以为此刻正置身于某个公共厕所。还好 小圆的声音及时传来，把我从脏乱的环境打 捞出来，她指着我说，他还有一首歌呢?
我说，“算了，让他们唱吧。”
一个青年转过头，对我说谢谢。他的口 音很怪，我判断不出是哪个地方的。我只知 道两个地方的方言——河南与河北。他不是 河南的，也不是河北的，那我就不知道他是 哪的了。看他裤子上沾染的布料颜色，我可 以断定，他和我一样，也是做包的。白水的 年青人只有两种，一种是做包的，另一种是 房东的儿子。
小圆问，“你们唱什么歌?” 一个男青年问，“唱一首歌多少钱?” 小圆答，“两块。” 另一个男青年问，“那情歌对唱是多
少钱?” 小圆说，“看你唱什么歌了，唱到我喜
欢的可以不要钱。”
·小说·
045

 男青年说，“唱《甜蜜蜜》呢。” 小圆说，“十块。” 男青年惊道，“那么贵!《水晶之恋》
呢?” 小圆说，“十五。”
男青年又是一惊，这也许是他这次放假 碰到的最奢侈的消费了。他说，“这个怎么 还贵些，你说的那个不要钱的是什么歌。”
小圆说，“那是我心目中的歌，怎么能 说给你听。”
男青年想了一会儿，说，“《纤夫 的爱》。”
“五十。” 男青年也许惊到了极限，他长大了嘴
巴，不甘心地问，“为什么?” “不为什么。”
他们商量了一会儿，最后决定唱《甜 蜜蜜》。小圆选好曲子，拿着麦坐到他们之 间。看着小圆与那几个满脸青春痘的青年一 唱一和，我一阵莫名难受。小圆唱歌的声音 有一些沙哑，她不太适合唱这样的歌曲。男 青年唱得兴起一脸深情地望着小圆，他看到 的只不过是一个后脑勺而已。小圆出神地看 着屏幕，说不出是麻木还是厌倦。我把目光 移向别处，在不远的地方有一个书摊，书摊 旁站着一个小女孩，她正在挖自己的鼻孔。 看着她把挖出来的东西一一填进嘴巴，我忍 不住走过去对她说:“小妹妹，这个是不能 吃的。”她狐疑地看了我一眼，转身跑掉了。 她可能是怕我抢她那些好不容易挖出来的 东西。
书摊上摆着武侠书和言情小说。我看了
好久，哪本我都想要，最后买了一本叫《神 拳》的小说——我只是单纯喜欢这个书名。 老板要十块，我给了八块。在这里，我
已经养成了爱讲价的好习惯。 拿着书往回走的时候，我看到了张泉，
他站在路边的小摊上吃酸辣粉。我走过去， 问他，“你怎么现在才吃东西。”
“萌萌这会儿忙了，她让我先出来。” 萌萌是张泉听电台时认识的一个姑娘。
在一串交友信息里，我们听到女主持人念了 萌萌的一条，那条信息写道:我是萌萌，最 爱我的哥哥去世了，我想找一个爱我的哥 哥。在众多找男女朋友的信息里听到一个找 哥哥的，张泉很好奇。他往主持人播报的号 码里发了一条情真意切的短信，成功顶替了 一个死人的位置，成了一个陌生女孩的哥 哥。那段时间，工作之余，他的全部时间都 用来和萌萌发信息。他们还互相发了照片， 在手机屏幕里萌萌是一个还算漂亮的女孩， 只是看起来她更像张泉的姐姐。张泉在照相 那天特地洗了头，为了有一个好的背景，我 们走遍了车间内外，最后走到露天旱厕的后 面。这堵墙是绿色的，张泉站在墙壁前，在 他脚下是满坑的粪便。我按下快门，他被永 远定格在了这个看似美好的地方。在一次放 假时，张泉和萌萌见了面。那天晚上在我为 他照相的厕所里，他兴冲冲地告诉我，他再 也不是处男了。为此，我第一次妒忌了他。
张泉吃完东西，说，“你们先回去吧， 不用等我了。”
“你还要去找萌萌?” “是呀，一个月才放一天假，见一回容
046

易吗?”
我说，“是呀是呀，你去吧。” 他答应着朝花街走去。看着花街前的男
人们，我不尽替他那根刚满十七岁的家伙担 忧，那个东西经得住一天两次的爆发吗?
这是个问题。
小圆坐在她的摊位前看一本书。电脑里 仍在播放着歌曲的伴奏带。看到我回来，她 问，“你怎么还没有走?”
我指指门外的游乐厅，说，“我还有一 个伙伴在那里。”
“ 哦 。” 她 问 道 ，“ 你 们 只 有 放 假 才 来 镇 上吗?”
“是呀，平常都没有时间，上班要上到 夜里十一点。下班之后倒是有时间，但早上 七点钟又要上班了。”
她点了点头，说，“是呀，都是这样。 你们不能请假吗?”
“可以，但我没有请过。” 她看到了我手里的书，说，“你买的什
么书?” 我递给她，“我也不知道，在书摊上看
到的。”
她 翻 了 翻 ，“ 你 平 常 都 喜 欢 看 什 么 书 ? ”
“都是在书摊上看到的，一般都是买武 侠，我们那的人都看这个。”
“除了武侠呢，还喜欢什么作家，比如 说海明威......”
“什么?”我不由得问她，“海明威不是 唱《老人与海》的那个吗?他还写过书?” 她笑笑，说，“不是这个，是美国的那
个。喏，一个老头。”
我说，“这个不知道，美国人我就知道 有一个叫小布什的。”
她又笑了起来，“中国的作家你总该知 道吧，贾平凹，看过吗?”
她的笑容让我感觉像是嘲笑，还好，这 个贾平凹我知道。我还在地摊上买过他的 书呢。
“什么书?”她问。 “《野狼滩的女人》。”
她又笑了。我终于忍不住对她说，“什 么事那么好笑，你能别笑吗?”
她用手遮住嘴巴，说，“不好意思，你 实在太可爱了。《野狼滩》不是贾平凹写的， 是本伪书，别人冒名写的，不过写的还不 错，你觉得呢?”
哦，原来她笑是因为我太可爱的缘故。 我顿时高兴起来，以至于忘记回答她的问 题，她又重复了一遍，我才含糊地说，“是 呀，很不错。”关于这本书的交谈让我心虚， 有一段时间我常常看着书中的部分段落自 慰，直到张泉手机里多了一些视频之后，我 才舍得把这本书当厕纸。
哑巴终于从游乐厅出来了，在远处他 就 冲 我 快 乐 地 招 手 。 小 圆 说 :“ 这 就 是 你 朋 友呀。”我说:“我们在一起上班。”小圆问:
“他都喜欢唱什么歌。”我说:“他不能唱歌， 他是个哑巴。”小圆说:“哦，抱歉。”
哑巴走近了，他用双手快速地比划着 一些什么，我没有看懂，最后他扬起头大笑 了一通。我才知道他在说自己玩的很高兴。 然后他又把双手放在胸前，弓着手揪起衬 衫——我不知道他是在说游戏里的火舞还是
·小说·
047

 刚刚遇到的哪个女人，他的手势总是让人一 知半解。我们很少能正确理解他所表达的全 部意思。我理解他得不到理解的痛苦，但我 无从安慰他。
他走到我们身边，笑着和小圆打了个招 呼。小圆摆摆手，也笑着说嗨。我能看出哑 巴眼里闪烁的淫光，也许回到车间他会用刚 刚那个手势向大家介绍小圆，好在通过他那 个手势只能看出他要说的是一个女人，至于 是个什么女人，大家只能根据自己的需要想 象了。
哑巴的手势把小圆逗笑了，小圆打着 手势回他，哑巴第一次遇到会跟他打手势的 人，更加兴奋地打回去。两个人竟然用手势 热火朝天地聊起来。我在一边也看不懂，只 能傻呵呵地跟着他们一起笑。
一个瘦高的男青年走过来，他长得很 帅，穿得也不错，很时尚的 Nike 鞋，看他 这个气质，不像是我们在地摊上买的那种 十五块钱一双的假货。
“你现在长能耐了，哑巴的生意都能做 了。”男青年走过来，抓住小圆的手。
小圆看到他，脸上的笑意立刻不见了， 想要挣开他的手，男青年抓得很紧，小圆挣 不开，男青年拽住小圆腰间的包，去拿里面 的钱。我和哑巴都愣住了，以为是抢钱的， 我想到的是收保护费的，我想要上去英雄救 美，可是脚不听使唤，站在原地动不了。
“你干什么?”小圆说，“早上刚给你 一百就花完了。”
“我做任务呢，”男青年笑嘻嘻地说， “不能断，再给五十，明天我就还你。”
“我信你才怪。”小圆任他把钱从包里拿 走，没有过多阻拦。
男青年兴冲冲地跑了，留下我们三个面 面相觑。
“他是谁?”我忍不住问小圆。 “一个朋友。”小圆淡淡地说。
............
太阳悬在公园西面的高墙上，只剩下半 边脸，我们必须向今天的它告别了，想要下 一次在这里见到它，我们还要等一个月。和 小圆说再见的时候，她向我要手机号码。我 窘迫地表示自己还没有手机，只能给她留了 张泉的号码。
小圆说，“你应该买一个。” “嗯，下个月放假我就去买。” “为什么非要等到下个月?” “只能等到下个月。”我说。
坐在哑巴讲好六块钱把我们拉回去的 三轮车上，我向暮色中的城镇告别。在我身 边，坐着两个扎马尾的姑娘，她们正在计算 今天一共花了多少钱。天色越来越暗，离我 们赖以生存的车间也越来越近，此刻我突然 好想从车上跳下去，再也不回那里去。可我 也知道，除了那儿，我还能去哪呢。
钱超坐在车间的桌案上和大家开会，他 是我们的老板，我和张泉就是被他带到这里 来的。那是我第一次坐火车，在车上这个人 的言谈让我对即将到达的地方充满向往。他 问我为什么不上学了，我没法跟他解释那么 多，只能仿傚大家潇洒地说，上学没用，什 么也学不到。他看了我一会儿说，好，好见 识。现在，他坐在我们面前，晃着他的大长
048

腿，对我们开着不知所谓的会。这是他第六 次开这样的会了，在以往的五次会议里，其 中有三次是为了加班;一次要取消假期;还 有一次，是让我们为他即将出世的女儿起名 字。我们聚集在一起想了好久，最后他采纳 了我想的名字——当然，也没有完全采纳， 他只是保留了前两个字，而我的意思是，那 个还在娘胎里的小妞可以叫钱塘江。
为此，钱超额外给我放了一天假。那是 我第一次一个人上街，就在那一天，我在小 圆那里唱了三遍《精忠报国》，她乐得不行， 最后没有收我的钱。
这次没那么幸运，钱超的女儿已经出生 了，不会再有起名字那么好的差事。这次他 要说的是加班。这意味着在一段时间内我们 每天晚上十一点半的下班时间将不复存在。 钱超拿着一个样板稍显激动地说:“这个活 很重要，你们都知道，白水那么多做包的， 人比活儿多，我接的这个单子很大，就是急 了一点，一个星期交货，我们只有十个人， 不加班完不成任务。大家都辛苦一点，熬过 这个星期，我请大家到北京旅游。”
“大家有意见吗?”钱超补充道。 没有人说话。我们从来不知道该怎么拒
绝，尽管私下里已经拒绝过无数次。 “好，那就开工吧。”
电动缝纫机的声音一如既往地响起来， 在每个晚饭过后的夜里。隔壁车间里，张泉 和踩缝纫机的姑娘们大声说笑，钱超走进 去，他的声音戛然而止。钱超走出来，车间 变得一潭死水一样寂静，只剩下缝纫机的声 音，时长时短，像荒野里的风声。
我独自坐在质检室里，我的工作就是检 查做好的箱包是否合格。在我工作的台子上 放着我的收音机，为了让它出现在这里，我 和钱超费了不少口舌。钱超觉得听收音机影 响工作效率，我表示没有收音机我就没法工 作。在工作的时候，我就听着它，否则我无 法安静下来——我的意思是，没有收音机， 我就会不由自主地唱歌。我的歌声已经不止 一次吵醒钱超的女儿钱棠了，这个不识好歹 的小家伙竟然不知道她的名字是我给起的。
“ 关 于 这 一 点 ，” 张 泉 说 ，“ 她 也 许 永 远 不会知道。”
晚上八点，我调了下收音机的频率，单 田芳开始讲张作霖当土匪时的故事了。
张泉在隔壁喊道:“把声音调大点。”
单田芳的声音越来越大，最终透过缝 纫机的声音传到大家耳中。当然，哑巴是听 不见的，他心无旁骛，一心工作。他脚下的 缝纫机从不停歇，论做包，他是高手中的高 手。在哑巴的带动下，缝纫机的声音此起彼 伏，大家都知道，想要少加点班，就得拼命 地干。
我们的夜晚开始了。
............ 哑巴是这里资历最老的工人，他已经干
了五年了。从十七岁开始他就在这里，只有 每年春节他才会回家几天。他的父母把他托 付给钱超，希望钱超能给哑巴找一个媳妇。 钱超为此做了不少努力，我们这每来一个残 疾的姑娘他就游说人家嫁给哑巴，但都没能 如愿。哑巴的人缘太差了，或者说，哑巴的 自尊心太强了。人们大声说笑的时候，哑巴
·小说·
049

 总以为在取笑他，为此他还和我打过一架。 姑娘们都觉得他脾气很差，谁愿意和这么一 个不好相处的人结婚呢。现在我只对他微 笑，这样他就会认为你很尊重他，哪怕你骂 他，也要微笑地看着他，他会对你报以同样 的笑容。工龄仅次于哑巴的是三个姑娘，她 们分别是瞎了一只左眼的阿玲和瘸了一条右 腿的冬梅，另一个，是钱超的妹妹雨花，一 个身高一米七零的美女，在刚见到她的那一 段时间里，我自慰时总不由得想到她。后 来，不可避免的，我乏味了。阿玲和冬梅都 遭到过钱超劝婚，在得知对方是哑巴后，她 们都果断拒绝了。这一点我可以想象到。这 些哑巴不知道，他在毫不知情的情况下被人 拒绝了好多次。他的父母并没有放弃努力， 听说他们在老家为他领养了一个五六岁的小 女孩，据说那个女孩是为了养大后给哑巴做 老婆。
  当然我们也只是听说而已。
你听他说、我听你说、他听我说，谁知 道真的假的。
除去哑巴和那三个姑娘是老干将之外， 我们都是新来的。这里每年都会有人走，有 人来。在我们这批新人里，张泉最大，十七 岁;杨歌最小，只有十四岁，他的个头也只 有一米四几，每次来了检查人员钱超都谎称 他是自己儿子，杨歌这时候总是一脸惬意地 坐在那里看着我们干活。他多想把自己当做 钱超的儿子啊，而事实是，他爸爸在他刚出 世时就死了，他妈妈因为太爱他一直没有再 嫁。他因此没有机会叫任何人一声爸爸。说 到这，我真有点羡慕他。
介绍完这些人之后，我想用一句总结性 的话来做个结束:在钱超租来的大院子里， 有六个房间，三间被用来做车间;在车间里 工作的一共有十个人，四个男人、六个女 人、三个残疾人、六个未成年人、一个堪称 完美的女人(至少从外表上看是这样)、两 个单亲家庭的人、一个没有双亲的人——如 果你觉得多了几个，恕我不再多做解释。
在白水，钱超所开的这种小作坊多如 牛毛，作坊里的人员组成，可以根据上述条 件展开联想。钱超还有一个表弟，也在这个 村子里开一个相同的作坊。他的生意总不如 钱超，原因是他从不让自己的工人做工到夜 里一点，也很少让他们加班，还时常给工人 们包包饺子什么的。在我们日夜赶工做钱超 接下的那批货时，他曾带着他的工人来帮过 我们。他家清一色都是女孩，并且个个身材 高挑，虽然其中也有一两个像冬梅那样的瘸 子，但并不妨碍她们整体的美。有一个叫燕 子的女孩因为太笨所以被分到我这边做质 检，看到她的时候，我终于确定了传说中所 谓“胸大无脑”的说法。那些天，我熬得通 红的眼睛一看到她就精神焕发，于是，我的 性幻想对象就又多了一个。
在每天两个小时的休息时间里，我和张 泉热切地谈论燕子。某天晚上，杨歌听到后 一脸鄙夷地说:“就那个燕子呀，浑身疙疙 瘩瘩的，有什么好看的?”
我和张泉大笑不止，张泉摸着他的头 说:“想当年，哥也和你一样清纯。”
哈哈哈哈。想不到我们还能笑出来。而 雨花——钱超的妹妹，在第五个加班的夜
050

里，忍不住大声哭泣。钱超走到车间，允许 她去休息一会儿。她一走，我们就再也坚 持不住了。当我拿着一只包睡意朦胧的时 候，钱超叫醒了我。我真想把那只包摔在 他脸上，吼一声“老子不干了”，但我没有 动，我只是用力地眨了眨睁不开的眼睛，带 着哭腔说“我想回家”。那一刻我一定是忘 了我的混蛋老爹。钱超笑着说，“再坚持坚 持，还有两天就完事了，要不你们先休息一 会儿。”
我没有说话。
他走到大车间说，“大家休息一个 小时。”
一个小时，仅此而已。 这就是我们争取到的。 张泉已经没有时间给萌萌发信息了，他
只有在上厕所的时候才能干这件事。我从来 没有见过一个人那么渴望上厕所，车间的那 张白纸上其中有一句是这么写的:禁止长时 间逗留在厕所里。那段时间，张泉如愿以偿 地患上了便秘。我由衷地祝福他。
有一天张泉对我说，他收到了一条署 名小圆的短信。我急切地想要看看，他告诉 我，他以为是人发错了，就删掉了。
“那信息里说些什么?”我问。 “问我最近在干什么。” “你怎么回的?” “我怎么回?我都不知道我在干什么，
我怎么回。” ............
我们终于熬过那七天，睡了一个五小 时的整觉。把我们的战斗成果一包一包抬上
货车的时候，我突然觉得我存在的意义与我 没有什么关系。在给那些包挂上合格证的时 候，我常常做一件蠢事，把一些事先写好的 纸条塞进包里。如果是学生包，纸条上通常 会这样写:小家伙们，你们一定要好好学习 天天向上，不能像我一样;如果是皮包或者 旅行包，我一般会这么写:如果你是记者， 请你来白水看看。我不厌其烦地干着这些蠢 事，从来没有得到过回音。后来我才知道， 这些包都是出口的，卖到尼泊尔或者印度。 张泉说，那里的孩子很多都不上学。我不服 气，那他们要学生包干什么?
钱超履行了他的承诺，决定带我们到 北京看看。出发前一天，他给了我们一天假 期，让我们到镇上买一身好点的衣服。
“给首都人民一个好印象。”他说。 我向他支取了一千块工资，我决定买一 部手机。把一千块揣进口袋，我的心狂跳不 止，好像这钱是偷来的一样。第一次拥有处
置这么多钱的权利，这真让人害怕。 买一部手机，对我们来说绝对是一件大 事，所以大家都跟着我，想要看看我会买一 部怎样的手机。我们一行人浩浩荡荡走进镇 上的一家手机专卖店，机灵的店员显然看多 了这样的大部队，她问道:“请问你们哪位
要买手机?”
我笨拙地走上前，说:“我。” 她又问:“你想买一个什么价位的呢?” 我说:“买个一千块的。” 她继续问道:“你是想要滑盖的还是平
板的?” “能玩游戏能拍照能下载歌曲的。”
·小说·
051

 我一口气说出自己的要求，她拿出来 一款，开始向我介绍。跟我同来的姑娘们四 散开来，对着玻璃柜里的东西指指点点。售 货员详细介绍完之后，问我可不可以，我问 她:“这个手机都有什么游戏?有没有赛车 的?”她帮我调到游戏频道，说:“没有赛 车的，只有连连看和连连变。”
“什么是连连变?”我从来没有听说过 这个游戏。
“你看。”她有点神秘地把我拉到跟前， 调出那个游戏说，“你摇一摇，它就变一 变。”她轻轻摇了一下手机，屏幕上的美女 少了一件衣服。我倍感新奇，拿过手机说:
“我看看。”我连摇了几下，屏幕上的女人只 剩下一件内裤了。我准备再摇一下的时候售 货员抓住我的手不好意思地说:“这个游戏 你回家再慢慢研究吧。”
“哦，那就要这个了吧。”我想我绝对是 冲着这款游戏买下的手机。
阿玲说:“这么快就买了，一千块怎么 花得这么快，不说多看几家。”她今天认真 修饰过，额前的长发正好遮住她那只瞎了的 眼睛。
我懒得跟她解释，我的钱我做主。我最 烦她们那种左挑右拣犹豫不决的样子，花个 钱还让人看不起。
“好了，买完手机了，你去找老张下载 歌曲吧。”张泉说。
“又去找萌萌呀你?” “知道了还问。”
张泉迫不及待地与我们分道扬镳。我 和哑巴还有小杨歌去公园附近的小巷子找老
张。老张在那里有一间小门脸，卖一些手机 的周边用品，另外给不会玩电脑的人下载东 西。张泉每次放假都会来这里更新手机里的 音乐。老张看见我，竟然认得来，他热情地 打招呼:“怎么样，张老板没来?”
“他有事。”
“下歌曲?”
“嗯。”
“哟，新买的呀?”
“是啊。”
“下什么歌?”
“什么价钱呀?” “老价钱，下满五块，自己挑歌十块。”
我说:“我不挑歌，我就挑歌手行吗?”
他犹豫了一下，说，“这个呀，没人这 么干过呀，不过你是熟人，你挑吧。”
“我想下屠洪刚的全部歌曲，还有刘欢 的、刀郎的。”
他抬起头，说，“品味很独特啊，现在 很少有年轻人听刘欢了，多么凛然正气的一 个艺术家，没人欣赏的来。”接下来的时间 他一直呈亢奋状态，喋喋不休地说着如何如 何喜欢刘欢这个好汉。
我不耐烦地问他，“内存卡满了吗?”
他说，“还没有，再下点吧，凤凰传奇 的要吗?《香水有毒》你有了吗?”
“不要。” “庞龙的呢?” “不要。”
我突然想起什么，“列侬的，你给我下 列侬。”
“列侬是什么?”
052

“是个人，外国人，唱歌的。”
“哦，那我得搜搜。”老张在网上把列侬 的名字转换成英文，在播放器里一搜，出来 一大溜歌曲。
“这个外国人太能唱了，你内存恐怕不 够。”老张说。
“那你随便挑点下吧。”
“我也看不懂啊，都是外国字。”老张 说，“这样吧，我给你下前面的十首歌，前 面的都是热门歌，好听的。”
“下十五首吧。”我说。 歌曲下完之后，他说，“还有一点空间，
你还想下点什么?” 我想了想，“没什么要下的了。” 他说，“三级片呢，要吗?”
“有......有吗?”在电脑屏幕的反射中， 我看见我的脸红了。
“有呀，给你下点吧，动画版的，很 好看。”
“有不是动画的吗?”
“动画的很好看呀，你看看——”他打 开一个视频，狭小的屋子里立刻充满了莺声 燕语。小杨歌不好意思地走出门去，哑巴仍 在欣赏墙上的半裸挂历，不为所动。
“还是下真人的吧，动画的没意思。” 他好像有些失望，若有所失地“哦”了
一声。 ............
来到公园时小圆依旧在忙，看到我她有
一点惊愕，“好像还没过一个月吧?”她说。 唱什么呢，我想了很久也没想出来，
“是呀，出了一点意外。” 我对小圆说，这样吧，你把我当做你的点 “什么意外，你们老板破产了?” 唱机，随便点一首歌，看我脑海里有没有
“恰恰相反，他大赚了一笔。” “哦，那他还算仁慈。”
“ 仁 慈 什 么， 他 的 钱 还 不 都 是 我
们赚——”
“ 别 这 么 说 。” 小 圆 打 断 我 ，“ 属 于 谁 就
是谁的钱。”
“ 是 呀 。” 我 努 力 让 自 己 笑 起 来 ，“ 你 说
的对。我买手机了。” “那你就可以给我打电话了，看到我给
你发的信息了吗?” “没有，被我朋友不小心删掉了。” “哦，你上次要唱的《从头再来》我找
到了，现在要唱吗?” “好哇。”
我坐在小圆身旁，看着漆黑的屏幕(这 首歌没有 MV)，拿起麦克风。
唱到一半时，小圆伸出手和着我的歌声 打起了拍子。哑巴看着我们突然邪恶地笑了 起来，我不知道他看见了什么，在我们四周 只有声音而已。
我告诉小圆明天要去北京，她没有我想 象中的惊讶，只是让我从香山给她带回来一 片枫叶。
“要一片枫叶干什么?”我问她。 “我想看看它有没有变红。”她说。 “好吧，我会给你带回来的。”说出口之
后我才发现我的回答有点郑重其事。 “你再唱一首歌吧，现在没有人。”小圆
提议道。
·小说·
053

 储存。
小圆说，“我要听的估计你没有。” 我说，“你说说看，万一我有呢。” 小圆说，“梁静茹的《燕尾蝶》你
有吗?
我说，“没有，听都没听过。” 她笑了，说，“那我唱给你听吧。” 小圆开始唱了，这歌听起来很时髦，很
跳跃，歌词就像她含在嘴里的跳跳糖，一个 一个俏皮地往外蹦。副歌的高潮来的毫无预 兆，一个突然的休止停顿，小圆潇洒地拉远 了麦克，接着气势如虹的伴奏再度响起，小 圆的歌声仿佛具有了灭世的力量。“你是风， 你是火，你是织网的恶魔。”我不太懂歌词， 一会儿是风，一会儿是火，一会儿是织网的 恶魔，难道说的是毒蜘蛛?后面一句马上打 破了我的疑问，“破碎的燕尾蝶”，原来讲 得是一种我没见过的蝴蝶，它破碎了，“还 做最后的美梦”。我突然感到一股巨大的悲 怆，小圆唱得那么投入，忽而平静如春水， 忽而悲鸣如秋虫，大概她把自己当作那种她 正在歌唱的蝴蝶了吧。她想自己是风，是 火，无拘无束。她愿自己是恶魔——为了不 被伤害先伤害自己。她不知为何破碎了，不 能再飞了，还要把最后一个美梦做完。我没 有想过，看起来那么完美的小圆似乎也有伤 心事。我的伤心事更多了，数都数不完。此 时此刻，听她唱歌，我为自己的无知而伤 心，我都不知道燕尾蝶是什么，她已经在唱 了。我不懂她口中玄妙的歌词，也唱不出那 么时髦的旋律。我能感到她的伤心，却无能 无力，甚至都不知道她的伤心来自何处。我
看着她，感觉自己越来越渺小，她最终变成 云彩里的神仙，我唯有仰视——云彩稀薄 时——才能隐约见她。
“你怎么了?”小圆柔声问我。 “没有，没什么。” “你怎么流泪了。” “风，风太大了吧。”
............
钱超包了一辆旅游车，我们在天亮之前 到达北京。
雾气浓重的天安门广场聚集了一群看 升旗的人。多年以前，我在小学课堂上朗诵 “我爱北京天安门”，心里充满想往。这是 个多么神奇的地方啊，即使从未见过也都在 口口声声说爱它。现在，我站在这里，看着 金水桥下浑浊的河水和斑驳的城门，有一种 说不出的失落，当然，比我更为失落的是张
泉，从昨天到现在，他几乎没有说一句话， 我甚至怀疑他是不是变成了哑巴的同类，这 对钱超来说未尝不是一件好事。
我们进了端门，走过午门。我第一次 看到外国人，普遍身材高大，脖子上挂着相 机。一个外国老太太体态臃肿，脚脖子却很 细，看着她稳稳当当站在地上，我暗自惊叹 于他们神奇的身体构造。外国人，外省人， 老人，小孩汇聚成新的人流，走在这皇帝曾 经的居所，皇帝都是坏人，他们曾剥削劳动 人民，可是走在这里，我仍不敢随地吐痰。 我只是一个小人物，走在这样的大地方，不 免有些害怕。姑娘们倒是很活泼，她们全无 敬畏之心，到处拍照，这就是女人比男人勇 敢的地方吧，心安理得地接受各种变化。我
054

们走走停停，在需要门票的故宫前停下脚 步，钱超去前面问了问，回来后说，走，我 带你们去别处逛逛。我们来到曲池子大街， 在那里看到了许多好车，钱超双眼发亮，啧 啧称赞。后来我们干脆坐在路边，对过往的 车辆指指点点，互相显摆谁认识的车多。
在这过程中我也变成了哑巴，对于车， 我只认识东风拖拉机。整个上午，我没有看 见一辆。
下午我们去了动物园，我对动物没有 什么兴趣，只是觉得气味难闻，他们还在 逛，我先出来了。我宁愿在大门口等着。在 路边卖麻辣烫的小店，我看见了一个吃麻辣 烫的女孩，她穿一条杏黄色的热裤，长发披 肩，交叉着双腿坐在热气升腾的柜台前。吃 一串拿一串，她辣得直吸气，用纸巾擦掉嘴 唇上层层的红油，又拿起一串。她悠然自得 地吃着，好像这条街就是她的家，好像整个 北京都属于她。作为一个外来客，我偷偷看 着她，起先只是流连她曼妙的身材和裸露的 腿，看着看着，我有些心虚，她的样子让我 想起小圆，同时，也想起小圆的嘱托。
我问钱超，我们什么时候去香山呀。
爬山虎的叶子被小圆认出来了，在她家 里，她让我看了她收藏的枫叶，那是她从香 山带回来的。
你有了为什么还要我给你带。我说。
是啊，她说，所以你给我的爬山虎，才 成了意外的惊喜。
Surprise。她说。
............ 从北京回来，张泉终于说话了。那天，
在他告诉我他被破处的厕所里，他对我说破 了他处的女人是一个妓女。
鸡。他咬牙切齿地说，仿佛还没说出 口，他已经把这个字咬碎了。
不会吧?我难以置信，一个妓女怎么会 让一个人白上那么多回。
是真的。张泉痛哭流涕。
我没有见过他这么难过的样子。我试图 安慰他，是就是呗，你没有认识萌萌之前不 是一直想找个妓女破破处吗，现在找到了， 还不要钱，多好。
去你妈的。张泉大声骂我，你他妈什么 都不懂。她从来没有告诉过我她是，我还好 奇来着，为什么她会住在花街那种地方，原 来她真的是。
钱超趴在狮虎山的水泥围栏上，看着下
面那只体态臃肿的大熊，说，下一次再来北
京的时候，今天不行了。 张泉说，我让她从花街搬出去，她
我说，那怎么行呢，我还想看看枫 叶呢。
钱超说，看枫叶干什么? 我说，我想看看它是不是红的。 钱超指着远处墙上的爬山虎说，那不就
是红的吗，就是那样的。
不搬。
我说，她一定有苦衷。 张泉说，她有什么苦衷，她就是不想进
厂做工。
我说，那怎么办呢? 张泉抹干眼泪，半晌，说，我要和她
我说，那你想怎么样呢。
·小说·
055

 分手。 我和张泉请了一天假，张泉去花街对萌
萌说分手。我到小圆那里等他回来。小圆对 我说，你终于敢请假了。
我说，因为我的伙伴，他要和他的女朋 友分手。
小圆说，那你是来给他加油助威的了。
我说，我是来保证他的安全的，我怕他 因为爱情寻短见。
小圆说，如果是这样的话他一定不会 分手。
我没有告诉小圆张泉的女友是干什么 的，我为知道这件事而苦恼不已，这不是一 件可以轻易说出口的事情，对张泉来说也是 这样。
小圆让我唱一首歌，我没有兴致，但还 是唱了。《一埋朕》，列侬的歌，我学了好 久才会唱。我不懂英文。每天下班，等大家 都睡了，我趴在床上，点一根蜡烛，戴上耳 机反复听他唱出的每一个音节，在本子上用 汉语写下来。我对照着汉语跟着手机一句一 句地学，这让我觉得自己很笨，却很有成就 感。等到能完整唱下来，我搜索了这首歌的 介绍，大概是讲这个歌手的想象，他想象出 一个世界，没有天堂也没有地狱，每个人都 一样简单，每个人都快乐地生活着。“一埋 朕”的英文就是想象的意思，这确实符合想 象，埋了皇帝，人人平等，岳飞也不用做英 雄了，和大家一样做个快乐的普通人就好。 刚开始，我不太同意，甚至可以说是愤怒， 如果不为做英雄而活，活着还有什么劲头， 快乐又有什么用。后来我想到小圆，她衣服
上印着这位歌手的头像，想必她是同意的。 我从各个角度去想，想让自己同意，可越想 越不同意，越想越痛苦，感觉只有和小圆绝 交才能免除这种痛苦，但是，不做英雄，和 小圆快乐地生活在一起我会不愿意吗?况 且，我只是想做英雄，也许永远都做不了。 这么一想，我豁然开朗，马上同意了列侬的 想象，我愿意和小圆在这样的想象中快乐生 活，可想象是止不住的，紧接着我又想到小 圆愿意和我快乐生活吗?如果她不愿意，我 在这想象中还会快乐吗?
忍不住的胡思乱想让我心乱如麻，奇怪 的是，一唱起这歌，我又平静下来，原来只 是想象就已经如此迷人。
一埋朕贼儿思挠海蚊 一忒思一贼义父由踹
挠害欧比楼啊斯
鹅爸屋嗡雷斯盖
一埋朕嗷了皮剖
离蚊否特对
唉——啊——唉唉啊 见我真的能唱出来，小圆惊奇又欣喜，
她拿起另一支话筒和我一起唱。和她唱着这 首陌生的歌，好像在新奇的风景中探险。在 我们那，管南方人都叫蛮子，更别说外国人 了，我只知道他们组成的八国联军，像野蛮 的强盗，没想到也有动听的歌曲。和小圆的 目光无意中交会，我们互相不好意思地一 笑，我心都要化了，一种无以言表的幸福感 笼罩下来。曲终，如梦醒，我想要抓住还未 消散殆尽的碎梦，请求她再唱一曲。她问 我唱什么，我不知道，“你想唱什么就唱什
056

么。”她被我愚钝的急切逗笑了。“好，以前 都是别人点什么我唱什么，现在我想唱什么 就唱什么。”
一整个下午，我都在听小圆唱歌。她做 回点歌台的主人，不做一单生意，只为我唱 歌，只为自己唱歌。大多是我没听过的歌。 她像一个法力无边的女巫，把一个一个新奇 的世界捧到我面前。我听傻了，入神到听不 清她在唱什么，脑中似乎只剩下一段隽永的 旋律在循环播放。我静静看着她，由衷地希 望这旋律永远不要停下。
............
直到天黑，张泉也没有回来。我开始 担心他是不是被萌萌杀人灭口了，或者他杀 了萌萌然后自杀，或者他们两个相约一起自 杀......我突然意识到爱情的严重性。靠着不 是很好的记性，我在花街找到了他们。他们 面对面坐在床上，眼睛通红，看得出来两个 人哭了很长时间。张泉对我说，你先回去 吧，告诉钱超我明天再回去。
我说好。转身走出去又走回来，已经抱 在一起的两人又赶紧分开，我说，你们有事 好好商量，可不要想不开。
什么想不开，你说的什么鬼话，张泉骂 道，你赶紧滚。
从花街走出来，我满心欢喜。我不知道 在为谁而高兴，我从没有为别人高兴过，相 反，别人高兴的时候我总是充满嫉恨。这一 次，我是真的高兴。
我找到小圆，告诉她，如你所说，他们 没有分手。
我跟随小圆来到她家。她住在镇上一个
居民小区里。在我浅薄的认识里，住楼上的 都是有钱人，天生和我是两类人，就像是两 组平衡线，没有交叉的可能。我上了楼，感 觉自己那条线被硬生生扯断。我进了门，生 平第一次换上拖鞋。那条线已经断成无数 截，恐怕再也连不上了。
小圆住的是一个 90 多平米的两居室， 家具齐全。她告诉我这是她租的，我并不关 心，我只是好奇，露天 KTV 真的能挣那么 多钱吗。
屋子有些乱，客厅有舒服的沙发，沙 发上有两把吉他，地上电线杂乱，桌子上的 烟灰缸里塞满了烟头。“你抽烟?”小圆把 烟灰倒进垃圾桶，没有说话。她带我参观了 她的卧室和阳台，卧室的墙上挂满了她的照 片，各种各样的表情和风景。除此之外，我 还发现了一台电脑，不是她用来连接点歌机 的那台，是一台崭新的台式机。
你真有钱。我冒昧地说。 这不是我想要的。小圆说。 那你为什么在白水公园摆摊，那么
辛苦。 为了赚钱呗，她说，也为了收集声音。 收集声音?什么意思?声音能卖钱吗? 小圆说，你的关注点能不能不要一直放
在钱上。 她点击鼠标，打开一个声音文件说，你
听听。 激昂的歌声四散开来，一个男声在唱:
马蹄南去人北望...... 听出来是谁在唱吗?小圆问道。 不会是我吧。
·小说·
057

 就是你。小圆说，那天你把这首歌连唱 四遍，我就知道值得收藏。这是我在白水收 集的第一组声音。你再听听这两个，看看有 什么不同——
她播放了两段声音，第一段是一个妇人 在唱《九九艳阳天》，第二段是一个老头在 唱同一首歌曲。
听出来有什么不同吗?
没什么不同呀，都是同一首歌，都没有 跑调。
小圆说，怎么会没有不同呢?一段是男 的唱的一段是女人唱的，这是最大的不同。
这个呀。我有一种被戏弄的感觉。
小圆说，这两段一个是在北京录的，一 个是在太原录的。北京只有老太太才唱这首 歌，在太原，男的更喜欢唱。
哦，这样呀。我说，你怎么去过那么多 地方。
小圆没有说话，被另一段响起的歌音吸 引了，一个青年声嘶力竭地唱《一无所有》。 小圆的表情黯淡下来，我有些慌张，感觉她 要哭出来，我不知道她为何伤心，这让我更 慌张。
你怎么了。
没什么。她回过神来，迅速关掉了声音 文件。
是这个歌声让你难过了吗。我说，你收 集这些声音干什么呢，恐怕不好的回忆也收 进来了。
小时候，我就喜欢听人唱歌。小圆说， 再普通的人，唱歌也有动听的时候。我妈妈 唱歌很难听，她只有在厨房做饭的时候才
唱，有时候我偷偷听，她能把一两句歌词唱 得很有味道，和别人都不一样。就像做饭， 每个人都有独特的味道，我想搜集到不同的 声音，留下每个人闪光的时候。
你想做歌手吗?我问她。这心情就像 问一个人，你想做皇帝吗，如果是肯定的回 答，我就要跪下来，从此只能仰望她。
这是我的梦想，小圆说，我在攒钱。 干什么?
去留学。小圆说。 我不光跪下，还磕了个头。 你呢，你想干什么。小圆说。 我不知如何回答，我没想过这个问题，
如果这个问题是指小学时候写的作文，那我 倒是想过，我想干的很多，科学家——因为 这个词听起来比较悦耳，感觉上能耐也大; 作家——感觉也很厉害，具体是干什么的也 没想过;英雄——更抽象了，有点像傻子的 梦想，和小圆唱过《一埋朕》之后我更不敢 说了......当然在这样的谈话中这些全作不得 数，小圆说的梦想是具体的可实现的，我的 只是一些空想，甚至是乱想。
我也不知道，我说，我不知道自己能干 什么。
你总得有些爱好吧，小圆说，特长，生 活中你有什么比较拿手的事情，你为之骄 傲的。
我更努力地想，生活中我没什么出挑 的地方，大家干活我也干活，大家听收音机 我也听收音机，大家看武侠小说我也看武侠 小说，因为一个月只出来一次，大家的武侠 小说很快就会看完，我自告奋勇写了一个叫
058

《龙门剑客》的小说给大家看，现在还在连 载阶段。似乎写小说算是我的一个特长。我 还会写顺口溜送给大家，把每个人的特点编 成顺口溜，像童谣一样唱出来。我的套路一 般是这样，前半部分调侃，后半部分抒情， 调侃让人不高兴，抒情可以转而将之感动。
我写武侠小说，算吗。
算呀，那你想不想当作家。小圆突然眼 睛发亮地看着我。
我小时候就想，但是不知道怎么才 能当。
你写作，就是作家啊。小圆说，你写的 好不好看，手机里有没有，给我看看。
手机里还真的有，每写完一回，我就 拍照分享给大家。我把手机给小圆，小圆从 厨房里端出一杯咖啡给我喝，她坐在对面看 我写的武侠小说。我喝了一口咖啡，又香又 浓，略带苦涩，我知道，这是外国人喝的东 西。他们不喝中药喝这个，可见人们的生活 多多少少需要一点苦涩。小圆捧着手机很认 真地看，时不时咯咯地笑。
你笑什么?是不是写得很烂。我忍不住 问她。
不烂，很幽默。小圆说，你的武侠小说 很现代。怪不得你老去买书，你对文字很敏 感，你就这样多看书，写下去，一定是个受 欢迎的大作家。
真的吗?
真的!作家都是对人类有益的，比歌手 还厉害，人们会研究你的思想，学习你的著 作，到那时候，你可就是大明星了。小圆愉 快地畅想下去，说得眉飞色舞，我们一起笑
个不停，好像她说的不是胡话，而是现实。 笑着笑着，我们停下来，然后是突如其来的 沉默。我们对视，彼此都有些尴尬。她拿着 我的手机，也没有要还我的意思。我让自己 不去看她，东张西望想找些话说，我看到沙 发上的两把吉他。
我问她，你会弹这个吗?
小圆说，当然了，想要我给你弹一段? 她把琴抱在怀中，说，《阿尔罕布拉宫的 回忆》。
流水般的旋律缓缓响起，她纤细的手指 快速地撩拨琴弦，圆润的三连音绵绵不绝地 流淌出来。我想起一句诗中说，嘈嘈切切错 杂弹，大珠小珠落玉盘。
我问她，这把琴能边弹边唱吗?
小圆说，这是一把古典吉他，不过也可 以弹唱。她拨动琴弦，唱起一首陌生的歌: 应该去想一想 / 一只鸟的走向 / 应该去想一 想 / 一群狗的彷徨 / 应该去想一想 / 妈妈的 厨房 / 应该去想一想 / 未来的模样......
我问她，这首歌叫什么名字 ? 小圆说，没有名字，我瞎唱的。 沉默再度降临，我放弃了找点话说的努
力。我坐在沙发上，浑身僵硬，像木头一样 盯着墙上的钟表，九点了。
良久，小圆放下吉他，站起来伸伸懒 腰，她露出的肚脐吓得我赶紧低下头。她收 掉空了的咖啡杯，走进厨房。我抬起头去 偷偷看她的背影，她突然从厨房探出头来， 说，对了，你喜欢看电影吗，我电脑里有很 多电影，可以拷到你手机里。
我吓了一跳，说，好呀，我可以下班之
·小说·
059

 后看。 我取出手机的内存卡，小圆把它插在电
脑上，说，清理清理还可以下两部电影，你 有什么不要的东西吗，这个《麻辣教师》是 什么电影，还要吗?还有这个《种族大战》， 你不要的话就删掉。
她边说边打开那个视频，我来不及去阻 止她。那个黑人女郎狂野的叫声响彻房间， 我的脸跟烙铁一样又红又烫。我努力做出解 释，想和屏幕里的男女撇清关系，我对她说 我从没有见过他们，一定是我的伙伴张泉弄 的这些。
小圆淡然地关掉窗口，又打开一个视频 说，别紧张，你看，我也有。
看着屏幕里蠕动的同类，我无话可说。
小圆继续问道，你还要吗，我也可以拷 点这个给你。
我连忙说，不，不要了。
就在这时，外面传来开门声，一个高大 的青年背着吉他走进来，我认出了他，就是 那天在公园找小圆要钱的那个。我们看到对 方都有些错愕，尤其是电脑里还播放着小圆 收藏的视频，让场面更加尴尬。
小圆倒是很淡定，或者说是冷淡，她没 有看他，说，不是说走了就不回来了吗。
他是谁。青年倒是没发火，声音也不 大，但话说得很阴沉。
把钥匙留下，你可以走了。小圆依旧淡 淡地。
他是谁?青年把目光投向我。我不敢和 他对视，去看别处，电脑里视频还在放着， 在两个剑拨弩张的人面前看这个视频似乎不
太合适，看小圆感觉也不对，低着头就更不 对了，好像我怕了他。转了一圈，我决定和 他对视，最起码这样像个男人。
你是谁?青年紧走两步到我面前，我 只得站起来，个头差了不少，气场也是。但 我知道，气势绝对不能输，我不能乖乖回答 他的问题，最好的反击就是问回去。“我是 她男朋友，你是谁?”没想到他这么干脆就 回答了，又迅速把问题抛回来，我慌了神， 我，我是唱歌的。说出来之后我也觉得可 笑。青年先是一愣，继而大笑起来，他弯下 腰对小圆说，这是什么玩意儿，你们是来搞 笑的吗，就算是我们吵了架你寂寞空虚，也 不用找个傻子来侮辱我吧。
你管不着。小圆说，这是我朋友，你放 尊重点。
我管不着?你朋友?你就和朋友看这 个。青年突然大怒，抓起一只杯子砸向电脑 屏幕上的裸体男女。
杯子碎了，屏幕暗了，我和小圆都吓 了一跳。我冲上前护在小圆面前，大声质问 他，你想干什么?
没你的事。青年只是轻轻一拨，我也没 看出他用了多大劲儿，我就摔倒在一边了。 小圆去扶我，为了表现男子气概我赶紧爬起 来，作势要去打他。小圆连忙拉住我，我让 她拉住，站在原地。
青年在屋子里来回走动，怒气未消，我 是你男朋友我管不着，你带陌生人来家里看 这个我管不着是吗，这还是我下载的呢，你 要脸吗。
从今天起你不是了。小圆说，我要和你
060

分手。 分手?青年笑了，你说过多少次了，哪
次不是你求着我回来。 这次不会了，你走吧，我再也不想见
到你。 好好，青年点着头，困兽般来回走动，
嘴里一直嘟囔着“好”这个字，后来干脆不 说话了，只是走动。半晌，他站住，冷静地 说，你把钱给我，我走。
我不欠你的。小圆说。
你讲讲道理好不好，青年说，设备是我 买的，生意是我教你做的，你所有的钱都有 我的一半。
你的钱早被你花完了。小圆说，我不想 和你算这种帐，除了要钱，你去过一次吗。 不是你跟我说不让我去那种地方吗。青 年说，我怎么能忍受一帮白痴在我面前唱 垃圾歌曲，不是你口口声声说要支持我的
梦想—— 你的梦想就是去网吧打游戏吗。小圆打
断他，算了，不说了，你走吧。 你说了不算。青年说，拿不到我的钱我
哪都不去。 青年在门口坐下来，点了根烟。 三个人之间的沉默比两个人要来得可
怕，青年抽着烟，显得更笃定一些，我和小 圆木然站着，像两个犯错的孩子。最终还是 小圆打破了僵局，她从墙角的包里拿出钱 包，扔给他。钱是吧，小圆说，都给你，希 望你能走得远一点。
不能给!我不知道自己什么时候变得如 此迅捷，突然窜出来从空中接住钱包。我紧
紧握住钱包，对小圆说，不能给他，这都是 你的辛苦钱。
小子，没你的事，滚远点。男青年站 起来，不知道是要来打我还是抢我手里的 钱包。
要想拿到钱，先弄死我再说。我不由得 后退，我自知打不过他，一边后退一边寻找 武器，我捡起水杯的玻璃碎片，冲着他才发 现这碎片太小，似乎对他构不成威胁。我把 碎片比在自己脖子上，一手举着钱包。
“你知道小圆挣这些钱多不容易吗，不 管刮风下雨她都守在公园，笑脸相迎每个 人，别人点什么她就唱什么，她唱歌也很好 听啊。你知道她要拿这钱干什么吗，她想攒 钱去留学，去学音乐，那样她就可以唱自己 的歌了。你说，你凭什么要她的钱。”
我一口气说完这些，因为紧张，我说得 不太顺，大致是这个意思。小圆打断了我， 让我不要再说了。我看到她流泪了，但看起 来依然坚决，她说，给他吧，用钱看清一个 人太值了。
青年呆立在原地，良久没有说话。我倒 是希望他快点拿个主意，一手举着钱包一手 拿碎玻璃比着脖子，保持这个姿势太累了， 可是他不动，我也不敢轻举妄动。最终，青 年转过了身，重新背起他的吉他。他柔声对 小圆说，希望这次你不要再后悔了，本来 我回来就是告别的，我也觉得我们应该分 开，每次我要走，想到你哭的样子我都不忍 心。我很失败，不能给你幸福，还把自己过 得像鬼一样，也许分开对我们都好。钱我不 要了，我可不是被这个傻子吓到的，本来我
·小说·
061

 也没想要你的钱。相反，是我欠你的，欠你 的，我以后会还。我走了，保重。
青年抱了抱小圆，转身离开。听到外 面响起关门声，我才放松下来。小圆坐在地 上，脸埋进双膝，肩膀抖动着。我当然懂， 谁分手都会伤心，我无从安慰，终于理解了 奶奶常说的那句话，哭出来就好了。我怕地 上的碎玻璃伤着她，一片一片捡干净，擦干 净桌上的水渍，电脑是没法拾掇了，看起来 已经报废，我忍不住一阵心疼。
好饿啊。小圆不知何时站住身后，她抓 起我拿着抹布的手，别收拾了，走，我们吃 饭去。
............
半夜里，小圆带我来到一家灯火辉煌 的餐厅。她点了一大桌菜，狼吞虎咽吃了好 多。我一直担心她是不是还在伤心，然而她 看起来一如往常，甚至比往常还要高兴些， 最终我也受到她的感染敞开吃起来。买单的 时候我原本想抢着付钱，幸亏服务员及时的 报价避免了尴尬。我口袋里的钱根本解决不 了这顿宵夜，这是我第一次到这种地方吃 饭，在这之前，我都是去拉面馆。
吃完饭，我们来到白水公园。相比白 天，白水公园安静如谜。我和小圆并肩走在 荷塘边的小路上，月光下的影子缓慢游动。 走到那个茂密的小树林前，我习惯性停下脚 步。这个树林是恋人的圣地，我和张泉多次 见到那些男女在这里搂搂抱抱，卿卿我我。 每当这时，张泉总会说，“我们冲进去，把 男的打跑，女的放倒。”当然只是说说而已， 我们没有进去过，这树林不属于我们。很多
时候我们只是坐在树林外，看着那些男人对 他们的女人上下其手，左啃右咬。有一次我 们把一个男人看毛了，他丢下那个女人来打 我们，我们像兔子一样跑了。这些事情发生 在张泉认识萌萌之前，有了萌萌之后他就不 用站在外面眼戏那些人了，他也变成了其中 的一员。在这之前，我们对男女之事充满好 奇，我甚至趴在墙头偷看钱超的妹妹上厕 所，由于角度不对，我只看到了她的头顶。 现在想来，幸亏只是看到头顶，不然这种龌 龊事得让我后悔一辈子。
我站在树林外，小圆问我，你怎么不 进来?
我说，这里面都是谈恋爱的，踩到他们 怎么办。
  小圆说，那你就看着点脚下。
我们进了树林，月光顿时被切割得零 零碎碎。地上满是落叶，走在上面柔软而蓬 松，咦!我大叫一声，以为自己踩到了人， 回头看时，才发现是一双鞋。我看了看四 周，没有找到鞋的主人。
小圆说，看你大惊小怪的，我们坐下 吧，免得你真的踩到人。
我们在一个斜坡上坐下来，世界好像 从没这么安静，四周只有昆虫的叫声。月亮 悬在我们头顶，和小时候的月亮一样，洁白 神圣。沉默片刻之后，我还是忍不住问起今 天的事，小圆清清淡淡地告诉了我。那个青 年叫李骏，他们在高中的琴房认识，两个人 都喜欢音乐，都长得漂亮，互相喜欢也是很 自然的事。后来他们谈恋爱被老师发现，请 来了家长，李骏被家里强行转了学。小圆因
062

为早恋总被老师拿来说事，忍不住顶撞了老 师，赌气退学在家。后来有一天李骏来找 她，让她陪自己去外地参加一个选秀节目。 刚开始李骏成绩很好，进了前五十名，还在 电视上露了脸，后来李骏被淘汰，小圆准备 回家，才发现回不去了。李骏是跑出来的， 他偷了家里的钱，不愿意再回去，又利用上 电视骗了家里更多钱，更没脸回去了。小圆 只好陪着李骏，辗转各地，为了音乐梦想拼 搏。拼搏了两年，李骏越来越倦怠，每天泡 在网吧打游戏，脾气也越来越差，两个人生 活也越来越难堪。
所以有了你刚刚看到的一幕。小圆说， 你呢，这么小，怎么也不上学了。
我犹豫了一下，还是决定正面回答她这 个问题，这意味着我要把我那个混账老爹的 事情全部说出来，这让人难以启齿，但我无 法拒绝她的问题。
小圆说，你爸怎么了，他有暴力倾 向吗。
我说，没有。 小圆说，他和你妈妈离婚了。 我说，我倒是希望这样，他只是打我
妈，打死也不愿离婚。 小圆说，你妈就让他打吗。 我咬了咬嘴唇，说，我妈太软弱了，她
的缺点就是太能忍了，我也没办法。我爸好 吃懒做，爱赌钱，他不让我上学了，说反正 也上不出个好歹，不如挣点钱等以后好盖房 子娶媳妇。
小圆说，你知道他不对，可以找他聊 聊，不能他让你干嘛就干嘛。
我说，我才不要娶媳妇，我发过誓，难 道以后也要像他一样打媳妇吗。
小圆笑了，我不是说这个，你不能因为 你爸的错惩罚自己，娶媳妇本身又没有错。 我说，女人太软弱了，男女就不应该在 一起，一点好处都没有。说完我才意识到小
圆也是女人。
小圆说，你觉得我软弱吗。 我说，不，不，我不是说你。 小圆说，你觉得这样不好吗。 我说，怎么样? 小圆抱住了我。她细腻的双臂绕过我
的脖子，柔软的胸脯贴过来，我感到血在一 瞬间都涌向了头部，我甚至听见了自己的心 跳。我伸出双手，将她抱紧。月亮挂在树 梢，好像随时会掉下来。小圆觉察到我发抖 的双手，把我抱得更紧了。“这样。”她在我 耳边轻轻说。
............
次日的晚上，我在张泉告诉我他不是 处男的厕所里告诉他我也不是了。我们经过 讨论发现，破了我们处的女人都被别人破了 处，但这并不影响我们的喜悦。张泉真诚地 向我道贺。哑巴站在旁边看着欣喜若狂的我 们，也跟着一起高兴。
从镇上回来，钱超又开了一个会。会 议主题不是加班也不是放假，而是我和张 泉。钱超郑重其事地告诉大家，我和张泉的 行为是不对的，我们不应该夜不归宿。“这 次就算了，下次再出现这种情况我可就要严 惩了。”
“怎么严惩呀?”张泉接过话茬问道。
·小说·
063

 钱超脸憋得通红，却说不出话来。他 一定想像别的老板一样说“开除你们”这种 话，但又不敢这么说。
............
北方的冬天总是来得很突然，没有任何 过渡。我坐在清冷的车间里，把合格证挂在 一个个旅行包上。电动机器的声音枯燥乏味 又绵绵不绝，我的收音机就放在对面，它已 经没有电了。
我看着窗外的枯树，期待着一个假期。 有一个月没有见到小圆了，我急切地想要再 见到她，再听她弹琴唱歌，如果可以的话， 再和她去一次小树林。
不幸的是钱超又开了一个会，他要取消 假期。我和张泉气愤不已。我们没有请假就 擅自去了镇上。白水公园里歌声依旧，我找 遍整个公园都没有看到小圆。她的摊位已经 被一个卖烤串的新疆人占领。我找到她家， 开门的是一对中年夫妻。他们告诉我，这是 他们租的房子，至于之前的租户是谁，去了 哪里，他们无可奉告。门被关上之前，我往 屋里看了一眼，那里的墙上，已经没了小圆 的照片。我这才意识到那天早上她为什么不 给我她的电话号码，“你每次放假都能见到
作者简介
我，把积攒了一个月的话和新鲜事告诉我， 不是很浪漫吗。”也许那时候她就拿定主意 要走了，除了她收集的歌声，她没打算带走 任何事。
小圆就这么消失了，只留给我一段不 太真切的记忆。我突然就想不起她确切的样 子。我用力挤压大脑，逼迫自己记起关于 她的事情，可怕的是，越用力，往事就越 模糊。
我在萌萌的床上找到张泉，对他说，我 要走了。
走?到哪去?张泉坐在萌萌身边，像依 偎在母亲怀里一样安详。
我也不知道，我说，也许我会去见一见 我爸爸。
张泉说，见你爸爸，别扯了，你不是决 定恨他一辈子吗。
我说，我准备找他谈谈，再决定恨不 恨他。
走出花街，白水公园的歌声一浪浪传 来，在人们跑调的歌声中，我离开了这个 地方。
也许我再也不会回来了。
——PS :谨以此文献给我在河北度过的日子
 064
郑在欢:青年作家，1990 年生于河南驻马店，现居北京。著有 短篇小说集《驻马店伤心故事集》，作品见《人民文学》《大家》《青 年文学》《小说界》等刊。

梦中人
/ 邬霞
一
能和这种仙女一样的女孩做朋友，实属 三生有幸!孟非点点头说:“我叫孟非，可 以叫你仙女吗?”
女孩说:“当然可以了。”
孟非说:“今天我的心情很不好，我的 指导工骂了我，我本来想去揍她一顿解解 气，但我看到你，这种念头就烟消云散了。”
女孩说:“我知道这件事，也知道你心 中的委屈，我了解你的一切，但我要劝你一 句，冤冤相报，何时能了?你要找其他办法 化解，而不是采用暴力。”
孟非说:“我懂了，谢谢你，美丽的 仙女。”
“我们下次再见。”女孩挥一挥手，消失 不见。
孟非擦了擦眼，发现她确实不见了，速 度快得让他不敢相信她的存在。他不想这么 快结束，因此急得大叫:“仙女，仙女...... 你别走......”
“哈哈哈哈哈......”等他睁开眼睛，看
展现在孟非眼前的是一片森林，还有一 道道白烟飘来，像是进入了仙境，然后，他 从画面的左边走入了仙境，脸上带着犹疑的 表情，东张西望，一步一步试探着往前走， 生怕踩着什么活物，也怕不小心掉进陷阱。 走了没多远，他赫然发现在一棵爬满绿藤的 大树上，坐着一个美丽的女孩，她长相清新 脱俗，如梦如幻，肤白胜雪，长发飘飘，头 上戴着花环，身上穿着仙女裙，赤着双足。 仙女裙?对，就是他们现在厂里正在赶的 货，准备销往欧洲。可是，怎么会穿在她身 上呢?他确定他们厂里没有这样一个女孩， 他进厂十年有余，熟悉每一个人。再说，即 使她是厂里的员工，也不可能穿上厂里的裙 子，如果偷盗被门卫抓住了会被炒鱿鱼。还 有，这是什么地方?他怎么会在这里?这个 女孩哪来的?是仙还是人?
就在他脑子还在打转的时候，女孩说: “很高兴认识你，我们做个朋友吧!”
·小说·
065

 到室友们聚集在他床前，每个人都咧着 嘴巴。
小蒋说:“你吵死了!把我们全部都吵 醒了，大吼大叫的，还以为你被人谋杀。”
“原来这是一个梦!好美妙的梦啊!” 他还沉浸在其中无法自拔。“我梦到了一个 仙女。”
工友们觉得他在痴人说梦，顿感无趣， 打着哈欠，拍着嘴巴，各自回到床上继续呼 呼大睡。
孟非却了无睡意，头脑清醒。那女孩如 花的美貌，温柔的声音，让他迷醉。如果今 生能娶她为妻，该是多么幸福。但那只是一 个梦，她只是一个梦中人，梦是虚幻的，不 真实的，梦一醒，一切都不复存在。他仍感 谢有这个梦，让他收回了报复的念头。他生 平做了无数个梦，噩梦居多，常常在梦中被 人提着刀追杀，或被掐着脖子，再就是从悬 崖上掉下去，醒来大汗淋漓，还忍不住身体 发抖，恐惧感要好半天才能驱除。他也梦见 过捡钱，地上铺满了钱，像树叶一样，捡也 捡不完，开心得不得了，醒来后发现自己还 是躺在床上，怅然若失，想若是真的就好 了，就不必再为钱发愁。甚至梦见过飞翔， 在梦中他也知道这是在做梦，觉得飞得很好 玩，故意越飞越高。但从来没有哪个梦像今 天晚上这个梦让他如此回味，希望永远做 下去。
晚上他正在车位上车货，指导工把他骂 了个狗血淋头，全车间的人都把目光扫了过 来，他可是堂堂七尺男儿，按理说无论如何 也受不了这样的侮辱，但他没有抬头，更没
有回嘴，只管干自己的活。下班之后，面对 工友们同情的眼光，他心里有一团火焰在燃 烧，狗日的指导工，真是欺人太甚了!若不 是爸爸出了车祸，妈妈长年抱着药罐子，妹 妹还要上学，他才不会如此这般忍受。想到 指导工可恶的嘴脸，字字句句仍像一根根针 扎在他身上，他真想去教训她一顿，好让她 闭上她的乌鸦嘴，否则，他不知道自己还能 否坚持下去。累了一天，吃完宵夜，冲了凉 洗完衣服，他沾床就睡，所以才有了这个 梦。仙女说了她知道他的一切，看来，要不 是指导工骂他，她绝不会进入他的梦中。此 刻他竟然感谢指导工骂了他，不然不会做 美梦。
他觉得自己应该留下点什么，赶紧取 出纸笔，按照自己的印象把女孩的模样画了 下来。
二
孟非从未想过出来打工，他想做个流 浪歌手，或画家。家庭发生变故，他不得不 终止了学业，跟着表姐玉兰南下深圳，由玉 兰借钱给他在外面学了一段时间的电车，进 她厂里做车工。考试那天，由于他不是很熟 练，并没考上，是玉兰去送了礼，说会好好 教他，才算勉强通过，安排去坐了车位。到 底是技术不过关，他总比别人慢一些，车不 好还要返工，便总是遭来谩骂。
这份工作从早上八点一直要干到晚上 十点，十一点、十二点，每天就在宿舍、食 堂和车间打转，今天是明天的重复，每天就 是不停地干活，想着怎样提高技术，提高质
066

量，提高速度，少些挨骂。最初一个星期的 压力最大，如果不能过关，就会被扫地出 门。玉兰告诉他，这个制衣厂是这周围最好 的厂，工资也更高。为了这一点，他勤学苦 练，只为能多挣一点钱。辛苦是辛苦，第一 个月拿到工资，他还是挺激动，想到爸妈舒 展眉头，露出开心的笑容，他的内心也增添 了几分力量。
虽然他的技术越来越好，挨骂仍然是家 常便饭。在组上，很少人不被挨骂，甚至有 些女孩会被骂哭。数量，进度，这才是老板 想要的，他们要做的是绝对的服从。他深知 挣钱的不易，不敢乱花一分钱，平时除了买 早餐、夜宵，生活必需品，不抽烟不喝酒也 不打牌，衣服也没几件，反正多数时间都穿 工衣。他只想早点挣够钱，早日回家和亲人 团聚。平时不加班的晚上，他一般就出去逛 逛夜市，再慢慢走回宿舍。他为了宣泄内心 的苦闷，买了一把二手吉他来弹，遭到了室 友们的嘲笑，说一个打工仔弹什么吉他?难 道还想当歌星不成?他觉得自己和他们不一 样，用不着一般见识。
孟非每天都会拿出仙女的画像来看，并 在心里默默对她说话，把困惑与快乐都和盘 托出。孟非一直清晰地记得那个梦，那个梦 如此真实，让他不愿醒来，醒来还一直沉 醉。每当这时，他忘掉了所有的烦恼，也冲 淡了对亲人的思念，上班也更有劲儿了，指 导工骂的难听的话也可以做到左耳进右耳 出。这是他一个人的秘密，小心翼翼珍藏。 他不愿别人嘲笑他，就像那把吉他，断了一 根弦，只好搁置。
令孟非做梦都没想到的是，仙女竟然还 会出现在他梦中，就像一部电视连续剧不断 上演。头一次她说“下次再见”，当他醒来 后得知是个梦，就知道永远不会再见。这样 的仙女，应是天上仅有，地上绝无，不食人 间烟火，不沾尘世气息，然而，每次他失意 的时候，她就会进入他的梦中，开导他，安 慰他，而且她身上的服装会随着他在车间车 的货而改变，他们车什么衣服，她就穿什 么。好在他们厂里专门生产女装，若是生产 男装，他不知道她会不会也穿上男装，而她 穿男装又是什么样子?想必也掩饰不了她的 美丽。无论她穿什么，都带着仙气。
宿舍的男孩无聊的时候喜欢谈论女孩， 哪个女孩是当之无愧的厂花，哪个女孩清纯 可爱，哪个女孩漂亮性感，大家谈得唾沫横 飞，争得面红耳赤。要是厂里又招了一批新 员工，大家自然是把目光对准那些漂亮的女 孩，漂亮的女孩是新鲜的花朵，对他们有着 致命的吸引力，是宿舍里永久不衰的话题。 孟非总是置身事外，从不参与，他们觉得他 有点奇怪，血气方刚的男儿，哪有对女孩不 感兴趣的?
孟非没料到小蒋会突然拉开他的床帘， 他拿着画像的痴迷模样让他抓了个正着。小 蒋一把抢过他手中的画像，说:“这是谁? 哪来的大美女?”
孟非脱口而出:“这是我心上人。”
小蒋带着一副恍然大悟的口吻说:“怪 不得你从不参与我们的话题，原来是早就抱 得美人归，快快如实招来，她在哪里上班? 怎么从没听你提过?是不是怕我们把她抢
·小说·
067

 走?别那么小气，改天把她带来我们宿舍 坐坐。”
孟非犯了难，说:“我也只在梦里见 过她。”
小蒋有些迷糊，说:“你说的什么意 思?我没听懂。”
孟非只好如实道来:“我最近老梦见她， 便根据她的样子画了下来，我希望有一天能 真正见到她。”
小蒋忍俊不禁，说:“这么说，你是喜 欢上了你所梦见的人，她根本不存在呀，你 认为自己梦见的人能在现实生活中出现吗? 那是天方夜谭。”
孟非却坚定地说:“我觉得能，只要我 去寻找。”
小蒋正色道:“这是我今年听过的最好 笑的笑话，我劝你还是死了这条心吧!这件 事我替你保密，否则别人把你当神经病。”
三
芒果花开的时候，孟非经过芒果树下， 想起他来到这个城市，喜欢过一个女孩。他 们认识的那天，芒果沉甸甸地缀在枝头，一 个挨一个，让人见了就忍不住想要摘一个来 尝鲜。当时她就是抱着这样的想法，无奈她 个子娇小，树太高，根本够不着，伸长手跳 起来，着急又懊恼的样子实在滑稽。孟非正 好经过，就有意帮她一把。只见他如一只灵 活的猴子，几下子就蹿到了树上，一眼瞅准 一个个大的，一把摘了下来，然后直接从树 上跳了下来，整个动作一气呵成，让她惊讶 得长大了嘴巴。这时他才发现这棵树上有个
牌子写着偷一罚十，他看看四下无人，赶紧 拉着她跑了一小段，确定到了安全地带，才 把芒果双手奉上。
“还有点生，估计要放几天才能吃。”他 提醒道。
“谢谢你!我不能要，这是你的劳动果 实。”女孩连连摆手。
孟非急了，说:“我是特意帮你摘的， 你不能说不要。”
“那真是太感谢你了!我就恭敬不如从 命。”女孩欣喜地接过了芒果，动作却是极 其轻缓，像托个婴儿，生怕摔着。
“下次如果有缘在这里遇到，我再帮你 摘。”孟非转身就走。
她的声音从他的背影穿过:“我叫卢苇， 湖南人，在全一电子厂上班。”
他停住脚步，扭头说:“我叫孟非，贵 州人，在岩七制衣厂上班。”
也许是两个人都有所期许，他们没有约 定，却仍是在那棵芒果树下重逢了。与其说 是巧合，不如说是刻意。因为都想再次遇到 对方。孟非一次次冒着危险给她摘了芒果， 直到有一天被人发现，他们才转移了约会地 点。不加班的夜晚，他们会约在一起去外面 逛逛。他边弹吉他边唱歌，卢苇听着他充满 磁性的嗓音，满脸崇拜。他第一次唱歌给她 听，她忍不住亲了他的脸，他从未和异性如 此亲密过，不禁脸发烫。他们一起去溜冰， 逛公园，已不满足于做普通朋友，很自然地 牵手，成了一对情侣。身处异地他乡，两个 人因有了爱情把苦涩转化成了甜蜜。
有些商场为了吸引人气，会搞歌唱比
068

赛，孟非积极参加，卢苇碰到了也会给他报 名。得了名次会拿到一些奖品，电风扇、光 彩 100 口服液等等。当他唱歌的时候，看 到打工仔打工妹们开心的笑脸，并为他鼓 掌，他心里就有说不出的满足感。
不到半年，卢苇就提出分手，临走时 说:“孟非，你太不务实了，你不觉得一个 打工仔要当歌星是异想天开吗?我跟你在一 起这么久，没听你说过要去学点什么，我怕 我以后跟你在一起没有生活保障。”
别人嘲笑他就算了，连自己的女朋友都 不能理解，从此他的世界孤独依旧。他再也 没想过找女朋友的事，想着自己也许就一个 人到死。直到仙女出现，才重又点燃了他内 心的激情。
四
孟非站在中国好声音的舞台上，面对台 下的导师和观众，他全情投入地演唱他自己 作词作曲的歌曲《梦中人》，导师一个个为 他按了灯，观众们纷纷站起来为他鼓掌。导 师们个个向他提问，他痛哭流涕地诉说自己 作为一个打工仔追求歌星梦的种种艰辛，还 说了无法与梦中人在现实生活中相遇的无 奈，连导师和观众都跟着他一起流泪。他是 在手机上看到这个比赛，每期必看，替选手 们捏了一把汗，就好像他站在台上。他喜欢 的选手晋级，他会高兴得跳起来，如果落 选，他会气得跺脚。有工友叫他有胆去参加 这个比赛，如果真能成为歌星，会给他竖大 拇指。他想都没想过，这一天真能实现。几 个导师开始抢他，为他争论不休，最后决定
权在他，他选了自己最崇拜的刘欢。刘欢给 了他一个大大的拥抱，并拍了拍他的背。
他向导师和观众挥挥手，志得意满地 往后台走去，快乐得飞了起来，然后轻轻飘 落，踩在了软绵绵的草地上，他环固四周， 这儿是一座花园。仙女从拱形花门处钻了过 来，他们一起被簇拥在各种各样的鲜花中， 无数只蝴蝶飞来飞去。今天仙女穿的是一条 缀满了花朵的粉红曳地长裙，提着个花篮， 真是美得让人头晕目眩。
“你今天晋级了，开心吗?”仙女说着， 递给孟非一瓶神仙水。
孟非喝下神仙水，顿觉神清气爽，无比 畅快。“当然开心，这是我生平以来最开心 的一天。”他难掩兴奋之情。
“无论你做什么，我都支持，希望我能 助你实现梦想，我看好你，你一定能马上 就红遍大江南北，到时候，你想要什么有 什么。”
难道真能一步登天，彻底摆脱目前的生 活?接下来，他将出唱片，走上各种各样的 舞台，走到哪儿都前呼后拥，大街小巷都是 他的歌声，甚至可以开个人演唱会。想到这 些，孟非激动得想抱住仙女亲一口，可想到 男女有别，只好拼命压下内心的想法。
镜头一转，在一五星级酒店里，正在 召开孟非新专辑发布会，主持人请孟非演唱 了主打歌《梦中人》，并一一答记者问。他 口若悬河，和平时判若两人。仙女来到了他 面前，他向大家介绍《梦中人》这首歌的原 型是她，她也是 MV 中的女主角。记者们 看见她倾国倾城的美貌，忍不住“哇”了一
·小说·
069

 声，像潮水一样涌向了她，无数话筒对准了 她，他们挤作一团，越来越乱，以致于孟非 被挤得摔了个四仰八叉......
“到钟了!到钟了!”随着指导工的声 音越传越近，孟非抬起头揉了揉眼。仙女 呢?一大群记者呢?抬目望去，根本不存 在，呈现在面前的仍然是制衣车间。十点钟 休息十分钟，大家都趴在电车上睡会儿，就 这一会儿，他又做了美梦。他踩电车踩得 呜呜响，好像真的可以离开这儿，当上歌 星了。
五
孟非能够感觉到，白荷对自己有意思， 毕竟他也经历过爱情，来自异性的一个眼 神，他就能明白其中的意味。她总是在车间 见缝插针，找机会和他聊天，在饭堂也不避 嫌，坐在他对面，他有时躲在角落，她也总 能找到他。他总是想方设法疏远她，不让她 靠近。白荷是个心高气傲的女孩，作为厂里 公认的厂花，明恋她暗恋她的男孩不知有多 少，她甩都不甩一眼，唯独喜欢孟非，孟非 一表人材，浓眉大眼，高大威武，她进厂那 天一眼就认定他是她想要的男朋友。可孟非 也不知怎么回事，对她不冷不热。
白荷加快了追求的脚步，她怕被别人 女孩捷足先登。她公然跑到孟非宿舍去帮他 洗衣服，星期天还要洗床上用品。容不得他 拒绝，她总有法子威胁他。他的室友们羡慕 得眼珠子都快掉出来了，纷纷夸他上辈子烧 了高香，被如此漂亮的女孩倒追。他们不知 道，他梦中的仙女可跟“神仙姐姐”刘亦菲
媲美，要是他们知道了，一定嫉妒死。他不 能告诉他们，说了也不信。在室友们一再催 促他买拖糖时，他觉得不能再拖下去了。
趁白荷到楼顶给他晾床单的机会，他跟 了上去，说:“白荷，我请你不要对我这么 好，我不值得。”
白荷双眼含笑:“我喜欢你，为你做什 么我都愿意。”
“但是我不喜欢你。” 白荷的动作停了下来，说:“孟非，我
哪一点不好?你为什么不喜欢我?我是不漂 亮还是不温柔?我上初中就有男孩子给我写 情书，一直到现在，追我的人就没断过，但 我只对你有感觉。”
孟非说:“你什么都好，是个千里挑一 的好女孩。”
“那你为什么不喜欢我?你必须给我个 交待。”白荷咄咄逼人。
“我已经有心上人了。”
“她是谁?你把她叫来，我要和她公平 竞争，如果她确实比我好，我自动退出。” 白荷瞪大眼睛，双手叉腰。
孟非笑着摇头道:“你和她永远不可能 见面。”
白荷说:“为什么?她是谁?在哪里? 你告诉我，我可以去找她。”
孟非不知如何启齿，但这事不说清楚， 白荷不会善罢甘休。他说:“她在我梦里。”
白荷逼近孟非说:“你说清楚一点。”
孟非说:“我总是梦见她，并且爱上了 她，在我心中谁也无法替代她的位置。”
白荷说:“她是你暗恋的人?”
070

孟非说:“不是，在现实生活中我从未 见过她，但不知为什么她这半年总是出现在 我梦中。”
白荷一听就乐了:“根本不存在的一个 人，我还以为我有一个情敌，我看你还是乖 乖跟我在一起吧!”
“不可能的，我不能耽误了你。”
“你真傻!也很可怜，我要拯救你。我 们年龄都不小了，我有时甚至会想，以后我 们结婚是什么样子，我们会生几个小孩。”
孟非难以想象那样的生活，他还没有任 何思想准备，再说，以他目前的状况，给不 了任何女孩幸福。“别，请你不要再来打扰 我，否则我只有离开这里。”
“孟非，你会后悔的。”白荷眼里蓄满泪 水，丢下这句话跑了。
多好的女孩啊，如果没有仙女，他娶了 她也一定会很幸福。孟非只能在心里对她说 声对不起。
面对这种局面，孟非心里也憋得难受。 躺在床上翻来覆去，迷迷糊糊中，他又如 愿见到了仙女。他说:“今天我伤害了一个 女孩。”
“你不应该伤害她。”
“ 我 爱 上 了 你 。” 他 说 :“ 我 好 希 望 你 能 跟我回到现实生活中。”
“那是不可能的事。”
“我要向你证明，只要想，就一定能做 到，我想带你去宿舍见见我的工友们。”
“可以。” 下一秒，他们来到了宿舍。室友们对他
投以羡慕的眼神。他说:“向大家介绍一下，
这是我女朋友。” “太漂亮了!怪不得你连白荷也看不
上。”老吴说。 “孟非，你真有艳福。”小蒋说。 “小蒋，我跟你说过她是存在的，我没
骗你吧?” 小蒋点着头说:“这回我信了。”
“孟非，我要走了。”仙女说。
“你先别走。”下一秒，仙女不见了，孟 非醒来，看见小蒋他们在床边，“仙女呢?”
“你又做梦了。”小蒋叹了口气，示意大 家散了。
奇怪，刚才明明仙女站在宿舍，大家围 着她看，他以为这次一定是真的，她从梦里 穿越到了梦外，哪知还是一场梦!
六
孟非并不满足于和仙女在梦中相会，他 想要一个有血有肉有思想情感的女子。他还 去报社求记者帮他刊登寻人启事，刚开始人 家还对他客客气气的，一听他说了事情的来 龙去脉，笑容僵在那儿，有点哭笑不得。
“对不起，你这个寻人启事我们实在没 办法登，你另外再想办法吧!我很忙，就不 陪你了。”记者下了逐客令。
“求求你，你们记者神通广大，一定有 办法，我真的太喜欢仙女了，我不能没有 她。”孟非苦苦哀求。
保安走了过来，记者跟他耳语一阵，保 安说:“请你离开，不要影响大家上班。”
孟非突然六神无主，说:“我不走，我 相信你们一定可以帮我想办法。”
·小说·
071

 保安叫来另一个保安，一起将孟非架了 出去，并丢下一句:“神经病!”
星期六晚上，为了寻找到仙女，孟非拿 着仙女的画像，印在寻人启事上，在照相馆 复印了一千份，到处去张贴。他的寻人启事 与众不同，人家会交代清楚身高、穿着、特 征，因什么原因、在何处走丢等信息，他只 要求找到跟画像上长相一模一样的女孩即 可，并注明重金酬谢。
自从梦中遇到仙女，孟非无论去哪里， 眼睛都不放过任何一个人，就是希望能突然 在人群中发现她。
有个女孩来找孟非，说:“我就是你要 找的人，说吧，你要给我多少钱?”
孟非盯着她看，直看得她心里发毛，然 后冲她吼道:“你是在侮辱我的智商吗?你 有哪一点像她?回去好好用镜子照照自己。”
那女孩羞红着脸，哭哭啼啼地走了。
一位老者带着一位少女来了，说:“这 是我女儿，跟你画像上的人一模一样，真是 有缘，说不定将来你是我女婿呢。”
孟非一看这位少女就发现跟梦中的仙女 长相有几分相似，他的心跳加快了频率。谁 知，那女孩一把扯住孟非的手臂说:“我不 认识他，他是准备把我拐卖到山区去，看见 你贴的寻人启事，想先从你这里捞一笔钱。”
老者说:“你不是不能说话吗?” 女孩说:“我骗你的。” 老者听了想跑，孟非一把抓住那位老
者，对保安说:“快报警，他是人贩子。” 警察很快赶到，将老者和少女带去派出
所接受调查。
保安同时还打了报社的报料电话，记 者来采访，正好是在报社接待孟非的那位记 者。他跟在孟非后面，说:“你今天真是立 了大功，今天抓住的那个人贩子交代了他们 的团伙。”
“这些跟我找仙女一点关系也没有。” “你的仙女还没找到啊?” “请你不要跟我这个神经病说话好吧?”
孟非呛得记者脸上青一阵红一阵。
七
因为心中那份热切的希望，孟非上班把 电车踩得呜呜响，工作最积极。这份工作不 是他喜爱的，却是他赖以生存的，不努力工 作，找到仙女了，他该如何面对她?是仙女 也要吃饭的吧!到底她吃不吃饭，他还真没 问过。一晃几个月过去了，寻人启事贴了几 百份，来来去去的人有几十个，可真正的目 标人物始终没出现。
小蒋语重心长地说:“我劝你还是放弃 吧!哪里可能找到跟你画上一模一样的人? 世上都没有两片同样的树叶。现在大家都在 笑话你。”
孟非说:“由他们笑去吧，我的事，他 们不懂。”
小蒋说:“话又说回来，即使有这么一 个女孩，也只是长相一样，并不是你梦中那 个人。”
孟非的眼睛发亮:“万一她在这个世界 上存在，也像我梦见她一样梦见了我呢。”
“你真是越说越离谱了!”小蒋连连摆 手，说:“你应该实际一点，不要再为了一
072

个虚幻的人伤神费力，想想以后该怎么办， 想想你的家人，他们还需要你，尤其是你的 爸妈，他们肯定希望你有正常的恋爱，结婚 生子，早日抱孙子。”
“我找到仙女，就是为了跟她永远在一 起，我要是把她带回老家，估计方圆几十里 的人都会羡慕我。”
“你病得不轻!”小蒋摇摇头，走向宿 舍楼。
此时彩霞满天，天空像被火烧着了似 的。仙女迈着轻盈的步代，满面笑容地向孟 非走来。孟非屏住了呼吸，不敢相信她真的 会出现，而且是在他快要绝望的时候。他掐 了自己一把，感觉到痛，确定这不是梦。他 实在太想念她，将她扯进自己怀里，她身上 的馨香飘进鼻孔。她是真真正正的一个人， 他分明感觉到她的呼吸，她的体温。
“这次不是梦吧?”他还是不确定，向 她寻求答案。
孟非流下热泪:“我说过，你一定能穿 越到现实，但是，所有人都不相信我。”
“我知道你在到处找我，所以我来了。” 这时他们周围围满了人，忍不住夸奖、 赞叹，孟非快乐得想飞，他捧起仙女的脸，
把自己的嘴唇贴在她的嘴唇上，深深地吻 她，她的嘴像花蜜一样甜，真不愿停下来。 不知谁带的头，大家一起鼓掌，欢呼着，还 有人打着口哨。突然，他感到一阵清风吹 过，他们的脚离开了地面，腾空而起，他生 怕掉下去，吓得脸红耳赤，惹得仙女咯咯直 笑。下面的人离他们越来越远，直到变成一 个个小黑点。他们飞到了第一次碰面的那片 森林，最后停留在那棵大树上。
“你愿意跟我一起在这里生活吗?永 远。”仙女盯着孟非的眼睛。
“就我们两个人吗?” “是。”
孟非想起自己远在故乡的家人，不知该 如何作答。
仙女说:“不是。”
作者简介
·小说·
 邬霞，四川人，1982 年出生，1996 年南下打工，1998 年开 始写作，在《天涯》、《作品》、《诗刊》、《散文·海外版》、《广州文 艺》、《芳草·潮》等杂志发表文章。
073

 巫女河
/ 马大勇
又一个新学年开始了，绿茵葱茏的大学 校园里涌进了很多新生，到处是欢声笑语。 我在新生接待处工作，接待一个又一个 新生。一个清脆的声音响起来:“老师好! 我是历史系的新生!”我抬起头，看见一张 朝气蓬勃的少女的脸庞。我笑着说:“欢迎 你!新同学!”接过她的录取通知书，给她 办手续。办完手续，她说了一声:“谢谢老 师!”转身要走。就在这时候，我看见在她
的头上，有绿光一闪! 我仔细一看，啊!几乎惊叫起来。 在这女孩的头上，浓黑的头发挽成一个
发髻，上边插一支银白色的雕刻着细致花纹 的银簪!
我又见到了这一支银簪!我仔细地看着 这位女生，她有点奇怪，被我看得脸都有点 泛红了。
我忽然发问:“你，可是从巫女河来的?”
女 孩 被 我 问 得 怔 住 了 :“ 是 ， 我 来 自 那 里。老师怎么知道那个小村庄?”啊，我
怎么能不知道呢?都多少年了，可我忘不 了的。
很多年前，我是一个青年，我参加了工 作队，去一个小山村驻扎，开展工作。和我 同行的是矮矮壮壮的工作队何队长。
走了半天，我们来到了那深藏在一个 山谷间的小村庄。一座座木楼掩映在绿树 里，四边都是田。一条河流在山谷口流过， 水很浅，但河床很深很宽。河床边垒着一道 土堤。
当晚，我们在房东刘大爷家里住下。刘 大爷摆出腊肉，自家酿的米酒，款待我们: “你们来帮我们工作，我们欢迎!来，喝!”
于是我们端起酒杯，痛快地大喝起来。我们 喝得都有点醉醺醺的。我忽然想起一个问 题，便问刘大爷:“这村庄山明水秀，可是 有一个古怪的名字。为什么叫巫女河这名字 呢?”哪儿知道，我这么一问，刘大爷脸色 都 变 了 。 低 声 说 :“ 问 这 个 ， 你 可 得 小 心 点 ， 孩子!我们这里就是有巫女，所以才叫这
074

个名!”
“巫女?”我奇怪得睁大了眼! “是啊。是有巫女。在村里住着一家巫
女，代代相传。平时村里有人生了病，就是 妖魔附体，得去请她们设香案，请神兵神将 驱魔，然后给一些药吃就好了。要是有什么 水旱灾祸，就请她们来举行法会拜神，祈求 灾祸离去，也往往应验。所以人们都很尊敬 她们。村庄也就得了这个名字。
“什么，什么，这村里还有巫女?这是 封建社会的垃圾!!”何队长听了，几乎蹦 了起来。
“那不是呀!这巫女也是为我们老百姓 办好事的，可不能说是垃圾呀!”刘大爷 急了。
何队长冷笑一声:“哼!”
第二天，我们就扛着锄头出门干活。走 在街上，刘大爷忽然推推我，低声说:“快， 快让路!看，她们就是巫女!”
我看过去，不禁怔住了。那是个老妇 人，和一个女孩，肩上都背着满满一筐红 薯，穿一身朴素的黑布衣裳。那老妇人满脸 皱纹，步履蹒跚，那少女的容颜却那么美 丽，俊俏，肤白如雪。乌黑的头发挽成发 髻，上边插着一支银白色的长簪子。
她怎么会是巫女呢?
我正在发怔，刘大爷已经一把把我和何 队长拽开，让这老妇人和少女与我们擦肩而 过。然后低声说:“我们别接近她们!她们 是通神召鬼的人，身上也许有鬼魂的，哪怕 碰到了她们的影子都不吉利!我们离不开她 们，却又不敢捱近她们，平时有事才去找她
们的!” “是吗?那她们结婚怎么办?”我半开
玩笑地说:“没人敢娶?那怎么有孩子?” 刘大爷把声音压得更低了:“是呀，她 们嫁不出去的。只有把人家刚生下来丢掉的 女孩捡来当女儿，养大了再教她巫女的本
事。像那女娃，就是被捡来养大的!” “这什么乱七八糟的!”何队长皱紧 了眉头。我也说:“这真是迷信!我们不信
这些!” “别!巫女能叫你死，也能叫你活!
千万别去招惹!”刘大爷摇着手。何队长 一听就发了火:“混账!”把锄头往地上一 扔，叫道:“我们工作队就先扫平这个封建 堡垒吧!”
“嘘——”何队长吹着哨子，把工作队 员们全都集中起来，全村的人都集合起来， 威风凛凛向着巫女的家走去。
前面是一幢二层木楼，十分整洁，与村 里人家相比没什么不同。只在客堂里陈设着 一条红漆木桌，上边放着青瓷香炉，果盘和 花瓶，供着水果鲜花，香烟袅袅。墙上供着 一幅彩画，画着一位慈眉善目的女神，因为 长期烟熏火燎的，已经看不清楚了。
“老巫婆!出来!”何队长大喝一声， 震得人耳朵呼呼作响。那老妇人和女孩从里 屋走了出来，一看这阵势，脸唰地白了。
“听着，我们工作队今天专门来扫荡 你们这么一个残渣余孽!”何队长一步跨 过去，把那瓷香炉举起来，砰地一下砸个 粉碎，再一脚踢倒了那张红漆木桌，喝道:
“今后，只准你们在监管下老老实实劳动，
·小说·
075

 不许你们再胡搞，否则就拉你去各村游街示 众!听见没有?”
那老妇人和女孩瑟瑟发抖。女神彩画 被扯下来，丢在地上。“啊!”老妇人惊 叫一声，扑了过去:“这是我们的祖先!不 能丢!”
“一边去!”何队长一把推开她。老妇 人打了一个趔趄，栽倒在地上，脑袋重重磕 在门扇上。女孩骇然大叫，抢过去抱住她。
女神像被一把火烧了。女孩默默地用一 双漆黑的眸子望着村民们，但没有一个人敢 出声。
以后，我就经常能碰见那女孩。老妇人 受了那打击，已经离开人世了。她在田园里 锄地，她在水井边挑着木桶打水，她整天忙 着，孤单单地忙着。仍然没有人敢接近她， 只有工作队员们冷冷的目光监视着她。我心 里不禁泛起一缕说不清的情绪，想和她说说 话，但是她看见我，总是和看见别的工作队 员一样躲了开去。
这天傍晚，我在山上的梯田里干活，把 高高的杂草锄掉。我忙着，不觉身边已经是 暮霭茫茫。忽然，我听见一个低沉的说话 声:“这里没人!你就乖乖地从了我吧!”
“哼!做梦!”是那女孩愤懑的声音! 我拨开杂草，往前面看，只看见那女孩立在 草丛里，前面有一个阴暗的男人的身影，一 步一步地向她紧逼。忽然，那男人猛地扑了 过去!
我大吃一惊，正要过去帮忙，只见银 光一闪，那女孩已经迅速地拔出头上的银 簪子，满头的乌发披散下来。她低喝一声:
“不许过来!”把银簪子一挥，阴暗中，我 只看见那男人低声惨呼，倒在地上!
然后，那女孩握着手中滴血的银簪 子，走到一道溪水边，仔细地在水里擦洗干 净，又把乌发一挽，插在头上，匆匆往山下 走去。
这山村里整天有赶不完的活，吃的又 差，我终于支持不住，有一天忽然病倒在 床，高烧不退了。何队长把我送到了工作组 里的一个赤脚医生开办的医疗室里，打了几 针，也不顶事。我昏昏沉沉听见赤脚医生在 急促地说:“这种病只怕 ....."
接着是一阵阵痛苦的折磨，我好似被 放进火炉里烘烤一般难受。我很快半昏半醒 了。我隐约听见那刘大爷低声说:“我们是 没办法了，只有请你来了。”
一张秀丽的脸在摇曳的烛光中低垂下 来，默默地观察着我，然后又拉起我的手把 脉。一个女声在低语:“这是急症啊!赶快 治疗还能好!”“那你快来救治吧。”刘大 爷说。
那女声在絮絮低语:“我怕，怕他们说 我搞迷信，拉我去游街。”
刘大爷喃喃地说:“这可怎么好啊，年 轻轻的小伙子，家里爷娘不得急死啊。”
“唉。那我来吧。我来吧。”那女声中包 含着深深无奈和委屈。然后，在烛光里，我 看见一个窈窕身影，手中抓来了一大把草 药，在药钵里捣着。一口口药汁注入我的口 里。充满我的全身。我半睁的眼睛看着她， 看见她把头上的银簪子拔下来，她的发髻 散开，黑发缕缕散满了全身。女孩俯下身，
076

用簪子在我身上，胸前不断地滚动着，划 着，露出一条条血痕来。然后她又捣了些药 糊，用一块布包了，贴在我的额前。我觉得 全身凉飕飕的，出了一身大汗，立刻清醒了 不少。
“好了，他没事了。”女声低低地说道。 她把簪子一擦，又把头发一挽，插上簪子， 然后一转身，默默离去了。
第三天我已经可以起床了。我在田野里 走着，找到了她，她正在默默地耕作。我走 到她身边，她抬起头，吓了一跳。我郑重地 说道:“我是来道谢的。谢谢你!”
她望着我，漆黑的眸子里泛起了无尽的 喜悦。她点点头:“嗯!”
从此我们常常在一起干活。我根本不会 干农活，锄地会把禾苗锄断，浇水会把全身 都浇湿。她抿着嘴笑，手把手地教我怎么锄 地，怎么浇水。我们累了就坐在草地上，默 默对视。
“你叫什么名字?”我问她。 我叫小漩。因为我妈妈看见我的时候，
我正被绑在一块木板上，在河里漂，眼看就 要下沉到漩涡里。我妈妈赶快把我捞上来， 抱进了家 ......
“你们，都是民间医生。可怎么也是巫 女呢?”我小心翼翼地问。
“啊 ...... 不，我的祖辈是巫女，人家都 说我们能够通神召鬼。我们世代都嫁不出 去。只有守在家中。可是我不是，我不是 的。我不是陈旧的残渣余孽!我不愿被人 监视劳动，我也要和平常人一样生活!要 成家! ......”
“嗯，只要你不是巫女，不和神魔鬼怪 缠在一起就好。我喜欢你。”我放心地说。 我们相对而望。我伸出了手，抱住了她。她 颤抖了一下，接受了我。
一眨眼过了好几个月，我们已经离不 开了。
转眼到了夏天，正是雨季，可是今年 雨水少，一天天都是大晴天，村头的河流里 水都要见底了。人人心里都着急。到了六月 末，天气又闷热异常。人们热得只好躲到树 荫下。黄昏的时候，我和小漩在小树林里坐 着。小漩没有心思和我说话，她只是默默地 眺望着天空。天空中横着长长的紫色光，西 边的太阳往下落，乌云翻滚。她看了半天， 又把视线投在周围的树木上。树上，有一队 队的蚂蚁匆匆往上移动。树杈上有成群的鹊 鸟在翻飞，鸣叫。在溪水边，老鼠成群结队 地乱串，小水蛇浮出洞口，不停地游动。小 漩默默地观察着，脸色郑重。我惊讶地问 她:“你怎么了?”
“要下雨了，下暴雨。”小漩严肃地说。 “下雨，是好事啊......”
  小漩摇摇头，什么也没说。
第二天就下雨了。倾盆大雨如箭一般射 下来，四边一片昏暗。电闪雷鸣，整个山村 在雷雨里颤抖。下了整整一天一夜的雨。
等第三天早晨，雨好不容易渐渐停歇， 村庄里已经进了齐膝盖深的水。工作队何 队长吹着口哨在呼喊:“全村干部群众注意 啦!河水暴涨，威胁堤防，我们赶快集中， 拿上工具，去保卫堤防!”
全村的男女老少都编成了队伍，来到了
·小说·
077

 村口的土堤上。 啊!那一条清浅的小河，如今已经是涨
得满满的，哗哗地流荡。那土堤此刻显得那 么单薄。全村的人立刻分头行动，有的把一 条条麻袋装满泥土，迅速在堤上筑起了堤。 有的把大块青石丢到土堤下加固堤基。何队 长站在一块大石头上，高兴地挥着手:“胜 利是我们的!”
可是，河水越涨越高，四边的山涧水 都聚在河里了!汹涌的浪花不停地拍打着土 堤，一尺尺地上涨!
小漩注视着这汹涌的河流，脸色变得越 来越凝重。她找到何队长，大声说:“队长， 快叫大家撤下来吧!这河水还要上涨，这道 土堤保不住了!土堤要垮了!”
“什么?撤下来?那这堤防怎么办?村 里的国家财产怎么办?”何队长大声喝道。 “现在不是保护堤防的问题，是要救人
的问题!人比什么都可贵!” “住口!你这个小巫婆，再敢乱说，我
就不客气!” 我见何队长满脸愤怒，赶快把小漩
拉开。 这时候土堤已经多处渗水，何队长不断
地命令:“快，快堵!” 土堤上人来人往，热闹非凡。何队长兴
奋地说:“我们，一定会获得最后的胜利!” 然而这时候，河水已经涨得更高了，只
有一尺就要漫过土堤了。 我忙着挥锹挖土，不知道什么时候，小
漩已经离开了我的视线。忽然，一个凄厉 的声音响起来:“嗬——你们听我说!听我
说!我是巫女，我要请女神下界了!” 人们一起抬头望去，全都吃了一大 惊。我也惊叫起来。小漩!小漩怎么成了这
样了? 小漩屹立在土堤上，她的黑布衣裳外扎
了一条彩色绣花的裙子，垂满了花边流苏。 她左手里举着一面圆圆的羊皮大鼓，鼓上也 画满了太阳月亮和花朵等花纹。她右手把头 上的银簪拿了下来，披散了满头长发，衬着 她的雪一样白的脸盘，更显得诡异。她的眼 睛直直地瞪着人群，用簪子蓬蓬地敲了三 下鼓，叫道:“我是巫女，你们看着我，看 着我!”
巫女要请神附体了!刘大爷和村里的许 多人一起惊喊，都向她看过去。
“是的，我要请神!女神，女神下降 啊......”小漩直着嗓子叫着 , 念起复杂的咒 语。她脚下踏着舞步，用簪子敲起彩画神 鼓，越来越急地舞起来。她的一缕缕发丝飞 洒，裙子上的彩色流苏一缕缕飘拂，就像一 个急速的漩涡。她舞着舞着，直到精疲力 尽，倒在地上，不停地抽搐。众人都看傻 了，连我，连何队长也在发呆。
然后她又站起来了，她的脸容变得更 可怕了，眼神发直，直勾勾地望向人群，吓 得人群都后退都在叫:“女神附体了!附体 了!”她忽而又望向奔腾的河流，河水已经 涨到离土堤只有半尺高的位置。她好像望到 了什么可怖的事情，叫喊起来。蓬蓬的鼓声 中，她在叫着:“我来了，我来在这里了! 我是女神，我来到下界了!你们听我说，听 我说!啊，我看见了，看见了!土堤要垮
078

了!你们赶快走!我是女神，我来到下界! 你们走!赶快走啊!”
“啊!”人群骚动起来，全都丢下工具， 往土堤下退去。
然后向我望来，说道:“她在叫你呢!” 我默默地走了几步，走近她的身边。她 半睁开眼睛，望着我，她的眼中射出了那么
多的欣喜。 何队长回过神来了，气得声嘶力竭地 可是我，我却往后退去。我不敢接
大嚷:“不许当逃兵!回去!把大堤保住!” 但是没人听他的，都挤着他往后退。我也被 人群拥着，跑下土堤，跑到高地上去。
小漩还在土堤上叫着，喊着，当最后一 个人跑下来，土堤上只剩下了她一个时，砰 的一声巨响，河水漫过了土堤，土堤垮了! 洪水像千万头白色怪兽一般挟着她，冲向村 庄!村庄立即变成一片汪洋!
村民们顿时骇然伤心地大叫，望着她的 身子在洪水中浮沉!
洪水来得快，去得也快，待黄昏时水稍 稍一退，人们就立刻点起松明火把，跳进水 里，寻找着，呼喊着。
直到半夜，树林里爆出一片欢呼。找到 了!找到了!
她被洪水冲到一片树林里，被一支枝桠 卡住了。她身上都是淤泥。奄奄一息，手里 还抓着银簪和神鼓。人们赶快把她带到火堆 边，她烤着火，渐渐苏醒过来。她口中喃喃 地说着什么，一个妇人把嘴巴俯到她耳边，
作者简介
近她。 原来，她真的是巫女，是装神弄鬼的巫
女。我再也不能接近她了。 她看着我，看着我越退越远。她的眼中
的欣喜骤然消失了。她紧闭上了双眼，再也 不说一句话。
............
一转眼多少年了!我从那次洪水过后 不久就离开了小山村。后来，我再也没见过 她。可是我经常想起她。想起那汹涌的河 流。真想不到，今天我又遇见了这支银色的 簪子!
我禁不住问那位新女生:“你爸爸妈妈 还好吗?”
“好啊!”女生说。
“你妈妈，她......”我想说:“她出嫁 了?”又赶忙把话缩了回去。
我知道了，现在是新时代了，再没有什 么巫女了。那过去的事情都已经过去，只有 这银簪，这美丽的笑容仍然存留。
·小说·
 马大勇，生于 1976 年，广西南宁市宾阳县人，从事插花等传统 文化普及类工作。曾发表散文、诗歌等。
079

栏目责任编辑:李若/马大勇/金红阳/郭福来
散文
蓬头稚女乱翻书
/ 范雨素
童年，放学了，我有时跟着村里的大哥 哥大姐姐在地里割猪草;有时，在我的大伯 家里玩耍，写作业。大伯父年轻时，是国民 党将军李朗星的秘书，叫范克家，和我的堂 伯父范克国被抓壮丁，拉去当兵。堂伯父范 克国跟着张自忠将军抗日，死在了湖北监利 的抗日战场上。我的曾祖父是私塾先生，大 伯父是私塾先生的孙子，是读过书的人，这 在当时的部队是少有的，被选拔当了李朗星 将军的秘书。1940 年 5 月 20 日，日本侵略 军第 39 师团 223 联队侵犯襄阳，李将军令 家乡的子弟兵在唐门石洪山头一带阻击，击 毙日军队长神崎哲次郎大佐的 300 余日兵。 后来，李将军去了台湾，见到了蒋介石，蒋 问，“你的兵呢?”跟随李将军打仗多年的 家乡子弟兵都留在故乡建设新中国。李朗星 听了蒋的问责，羞愤自杀而死。大伯父在当
080
秘书时，掩护过地下党，解放了，地下党安 排大伯父在供销社上班，是国家职工，大伯 母在村里种地，大伯父的一生云淡风轻。
我上小学时，大伯父已经 50 多岁了， 因轻微中风病退在村里。
我在大伯父家写作业，因懒，写字乱 画，画得比鸡爪还难看，大伯父从不说我一 句，还拿着闹钟计算，我一分钟能写多少个 生字。写完了字，我就在大伯父的家里看电 影海报。大伯父家的大堂哥是在电影院上 班。大伯父家的墙上、顶棚上都贴着电影海 报。每张海报上都配有故事梗概和图片说 明。贴在天花板上的，我看不清字，就搬个 板凳放在大伯父家的饭桌上，然后站在板凳 上看。大伯父总是颤巍巍地站起来，帮我扶 着凳子腿。大伯父对我很好，很爱我，但他 已离开我很多年很多年了。

我的父亲也当过兵，父亲在部队上的 军校，后来在厦门前线修了 7 年飞机。就 是金门战役的厦门前线。后来负伤做了农民 种地。
我们小时候，家里很穷，大多时候吃红 薯，偶尔吃一回馒头。我是个穷人，却有富 人的风度。我吃馒头要剥馒头皮。父亲耐心 地一点一点帮我剥馒头皮，从不说我一句。 最后，他把剥了皮的馒头递给我，他把馒头 皮吃了。
父亲离开我很多年了，他很爱我，我经 常在梦里看见他。
我在 9 岁那年，看了在兰州上大学的 堂哥带回来的《读者》杂志，里面有一个故 事是《哲学家如是说》，是讲希腊科林斯的， 说第欧根尼什么也不干，每天睡在垃圾桶 里，可是还是有很多人尊重他，听他说话， 连大帝亚历山大也来到他的面前，向他表达 敬意。我觉得做这样的人太幸福了，不用写 作业，不用割猪草，不用放牛，还受人尊 重。于是，我在 9 岁时便有了理想，要当个 中国的第欧根尼。
成年后，我来到了北京，把日子过成一 地鸡毛，一塌糊涂。穷得响叮当。我用童年 的理想鼓励自己活下去。既然选择了做第欧 根尼，那就要不惧贫穷，不惧困难，不慕荣 利和富贵。
后来，我成了网红，很多人好奇地问 我，为什么不借此机会发大财?可是，我童 年的理想、童年的意识是要做第欧根尼呀。 我只想躲在城市的一个角落里，一个垃圾桶 里，默默地活着，只要饿不死就行了，我不
想违背自己童年的理想。宇宙广袤，什么样 的生命都具备，我只愿按照自己的生活方式 活着。
大伯父家里的电影海报一年换一次。我 的童年看了很多很多的电影海报，记得住好 多电影的名字。记得，家人看到《城南旧 事》的电影海报时，说我长得和演小英子的 沈洁一个样。听了这样的话，我好高兴。
还记得有一次，大哥和小哥看了电影海 报的讨论。大哥说，我们小娘娃子(本人) 长大了要和李秀明一样漂亮。小哥说，李秀 明的漂亮只排第三，小娘娃长大了要和张金 铃一样漂亮。张金铃的漂亮是排第一。大哥 和小哥对我长大后的颜值怀了很大的期望。 可我一直迷惑，他们给人的美貌排名次的依 据是什么?大伯父有一套《金陵春梦》，长 年累月放在他家的餐桌上。大伯父把那套
《金陵春梦》翻成了卷毛脏书，大概是在怀 念在国民党部队当兵的日月。我在 7 岁时看 的第一本小说《陈胜》也是大伯父的藏书。
大堂哥在电影院上班，他的房间里有 《连环画报》《富春江画报》，这些画报有人
像，是我儿时常翻之物。 我还喜欢到二伯父家里玩，二伯父家
的大堂哥在兰州读大学，二伯父家堂屋的墙 上贴满了大堂哥写在红纸上的名人名言。比 如，“你想成功，你就能够成功。你想得到 什么，你就能够得到什么。”这是卡耐基说 的。二伯父家里有大堂哥从兰州带回来的杂 志，有《读者》创刊号的好多文摘。我在二 伯父家看了《卡耐基传》和好多期《读者》。
大伯父、二伯父、舅舅家、我家，我
·散文·
081

 们四家的房子连着房子，我在舅舅家里看的 书是最多的。舅舅家里的大表姐上了两年半 的小学后，因羡慕她同班辍学的小伙伴不上 学，每天在教室门外放猪，看起来好自由， 还不用写作业。于是，大表姐一言九鼎，说 自己也不上学了。大表姐为了表示自己是个 守信用的人，任凭舅舅和舅母好多次把她抬 到教室里去，也死活不上了。大表姐虽然接 受的学校教育少，但无师自通，会看一本一 本砖头厚的小说。大表姐长得漂亮，脸若门 口塘里粉色的藕莲花。脖颈如堂屋里中堂画 上的仙鹤的颈子。我看到大表姐就想到了姐 姐教我的儿歌:鸡冠花，狗尾草，白鹭对乌 鸦。我认为大表姐是朵鸡冠花，是一只白 鹭。我从小自卑，自认为自己是狗尾草，黑 乌鸦。
我从记事就围着大表姐团团转，希望大 表姐的美貌如感冒病毒一样传染到我身上。 大表姐身上全是优点，会干庄稼活。干地里 活不像别的小孩一样老跑路，而是如将军花 木兰一样，一板一眼，精干利索，能从早上 干到天黑。大表姐的手如七仙女一样灵巧， 任何繁复的毛衣花样，大表姐看一遍，就会 织。大表姐有阅读习惯，村里有阅读习惯的 男少年、男青年都把书送到大表姐手里。大 表姐看的书我全部看过。大表姐看的书有 三类，武侠，言情，小黄书。武侠类是金 庸、梁羽生、卧龙生......言情是琼瑶、玄小 佛、雪米莉、岑凯伦......小黄书是《少女之 心》《女谍风云》。大表姐长大后，也不同凡 响，和名人雷锋叔叔的侄子结婚了。雷锋叔 叔不是普通的名人。我和雷锋叔叔也成了拐
弯的亲戚。心灵手巧、勤劳智慧的大表姐在 襄阳城买了 4 套房。我在成年之后，经常纳 闷，我的童年看了好多小黄书，我怎么还如 白莲花一样出淤泥而不染，还人品好，且有 道德呢。
童年，我还用耳朵阅读。我的小哥是神 童，比我大 8 岁，他长得如男版山口百惠， 8 岁能背一部《水浒传》，我在襁褓中时， 他每天晚上在堂屋里开书场。我种地的大哥 只要干庄稼活，就跑路了，然后，拉着刚学 会说话的我，大腿一拍，说自己腹内装有 5 车书，连着说上 8 个小时。我在知识的轰鸣 声中长大。在我长大后，我决定和他们不一 样，要和他们有不一样的故事。我看到小哥 有本韩树英的《通俗哲学》，我觉得学哲学 才是高大上的人。我在少年时期懵懵懂懂囫 囵吞枣地看了一套《猫头鹰文库》，但学了 哲学之后，总觉得自己脑子不清楚。
百年，也只是流光一瞬，今年，我 46 岁了，回看 30 年来我的阅读史，如青梅煮 酒，生涩有香气。
(本文原发表于《北京文学》。)
作者简介
范雨素，湖北襄阳人，44 岁，目前在 北京做育儿嫂。皮村文学小组成员，代表 作 :《 我 是 范 雨
素 》、《 农 民 大
哥 》， 即 将 出 版
长篇小说《久
别重逢》。
 082

一个家政女工与中介的斗争史
/ 尘埃
2006 年 7 月 24 日，我孤身一人来到 H 市，正式成为北漂一族。
当时是我们县妇联介绍一家天都的家政 公司，妇联亮心大姐跟我说，这个家政公司 如何如何的好，到了 H 市还有人接站。因 为我没有做保姆的经验，她们看到我一副不 谙世事的样子，就又鼓励我说:“别怕，有 困难、不好解决的事，可以给我们打电话， 由政府出面解决。”仅这一句话，就给我增 长了足够的勇气和信心。
本来父亲是不赞同我独自去 H 市的， 但当时由于下岗生活所迫，我只能选择背井 离乡。我说服了父亲，背着简单的行李，迈 出了北漂的第一步。
坐了 20 多个小时的火车，伴随着一声 凄厉的长鸣，火车缓缓地驶进了终点的 H 市站。我随着潮涌的旅客走出了站台，家政 公司果然来了一名大男孩儿接站。
夏季的天空有点儿像娃娃的脸，阴晴 不定，在哗哗的雨水中，我还慌乱地摔了
一跤。 到了家政公司，老板是一名中年男子，
安徽人，中等身材，体态微胖，四方脸，两 只有神的大眼睛透露着徽商的精明强干。他 给我简单地介绍了一下公司的情况，然后话 锋一转，就讲了一些公司的规章制度:上户 第一个月的工资要作为押金抵押在家政公 司，期限是一年，每个月要交 100 元的管 理费，还要遵守员工管理制度。
接下来，我填写了一张表格，算是正式 入职。一个星期之后，我幸运地碰到了家政 职业的第一个雇主。当时我比较老实，要了 1100 元的工资，扣除公司每月的 100 元， 我得 1000 元。
打工的岁月总是难熬的，更何况我作为 一名虚拟的家庭成员，每天 24 小时生活在 一个本不属于我的家庭。
在工作一个月后的一天，经理李少庭开 车，与一个比较年轻的女人来到雇主家做回 访。做了一些简单的了解后，他问我押金怎
·散文·
083

 么付，我选择了分两个月付清(每个月 500 元)。因为我第一次来 H 市，手头上也没有 多余的钱，他同意了，并给我写了抵押金的 收据。
为了这 1000 元为期一年的押金，我中 途没有回过老家。即便是我在待岗失业的 情况下，也是一个人在 H 市苦苦地支撑着。 每个月，我都是在规定的时间内去公司领工 资，一年的时间就在艰难的期盼中煎熬着。
突然有一天，我在雇主家上班，老乡王 姐给我打来电话，告诉我从今以后不让雇主 往公司账上打钱了，让我直接在雇主那里领 工资，并叮嘱我一定要回公司要回我的抵押 金。挂掉王姐的电话，我感觉到了事态的严 重性，赶紧和雇主说明了情况，匆匆地赶回 家政公司。
这短短一年时间里，天都家政公司拓展 业务已经发展了三家分部。在天红苑分部， 我不得不承受着被加盟商——位年轻的老板 刁难带来的委屈。
炎热的夏天，我坐了很长时间的公交 车，回去找雇主要合同。当时合同是一式两 份，雇主和家政公司各一份，我们家政员是 没有合同的。当我满头大汗地把合同交给他 时，他表现得很轻松悠闲的样子，满脸不屑 一顾，带着蔑视、嘲笑的口吻说:“其实这 个合同要不要都无所谓。”既然是无所谓， 你为什么还让我回去找雇主要?这句到了嘴 边的话，我硬生生地咽了回去。
处理完合同的事，我来到万惠分部，才 得知经理李少庭已经多日不见踪影，加盟商 也在找他。而我们这些外来的家政员都慌了
神，工资和押金都在李少庭手里。 “山穷水复疑无路，柳暗花明又一村。”
刘姓的加盟商居然把李少庭找到了，并带回 了万惠分部。他是被几个壮汉押着回来的， 脸上还有伤。李少庭开始给我们退押金发放 工资。我的押金刚好到期，我很幸运地拿回 了属于自己的血汗钱。
但是有好多姐妹就没有我幸运了，由于 李少庭所带的资金有限，钱发到一半就没有 了。我老乡孟姐的丈夫——于哥的押金就没 有拿到，李少庭的理由是:押金不到期。孟 姐反驳说:“公司都已经不存在了，还有什 么期限之说呢?”可是无论孟姐怎么据理力 争，她还是没有拿到属于自己的劳动所得。
接下来，郝、段、王三位老师堵在门 口，要我们必须交给她们 50 元钱，理由 是:请找李少庭的加盟商吃饭。但事后据知 情人说并没有请，当时这也算是一笔不菲的 现金。
加盟商还想逼迫李少庭拿钱，可李少庭 却偷偷地跑掉了。李少庭彻底消失了，没有 了踪影，加盟商再也没有找到他，拖欠的工 资和押金也就不了了之。
再后来，老乡谭姐回老家探亲，还专程 去县妇联反映了这一问题，但结局也是无果 而终。据说，县妇联给李少庭介绍一个人会 收到 100 元的好处费。
经过这次事件，此后，我分别在几家 家政公司签约。由于是初来公司的新人，不 了解情况，老师都是把不好干的、没人肯去 的单让我去。因为我是新人，是要交服务费 的，他们还在我面前讨好地说是特殊照顾
084

我，当时我还对老师心存感激。可是上户以 后，我慢慢地发现了其中的奥秘。
还有一次，我从老家刚到H市，给 XX 的一家家政公司打电话，问是否有活? 接电话的老师很明确地告诉我，马上来公 司，来了就上户。当我拖着沉重的行李， 疲惫不堪地来到公司时，老师立刻让我交 20% 的管理费，说交钱就可以直接上户， 不用面试，客户人家特别好。
有了以往上当的教训，我看到了满屋子 等活的人，我给自己找理由:刚到 H 市坐 火车累了，不着急找活儿，先休息一下。老 师却不耐烦地催促说:“你交了钱，到客户 家休息是一样的。”见我执意不交钱，老师 十分不高兴地数落了我一顿。其中有一位年 轻的小老师悄悄地说:“现在的阿姨都不好 骗了，她们都很精的。”
其实这个“精”也是在吃过亏上过当以 后才不得已“精”起来的。事实证明，我在 公司呆了好几天，老师给我讲的那个活也没 有出现。后来，有的姐妹私下告诉我，那个 活根本就不存在。
在任何一家家政公司都有这样一条铁的 规定:交了管理费后，无论是什么原因，是 一概不退费的。谈单老师都是老板雇来的， 她们挣的都是提成的效益工资。现在的家政 人员的工资有两种付费方式:一种简单的方 式，客户与家政员直接对接，不需要第三方 参与;还有一种方式，客户预付费用，家政 员每个月回公司领工资。
家政老师会极力千方百计地向客户推荐 预付，比如会说家政公司有一些优惠政策:
客户预付 5 万元，公司赠送 1 万元。老师 为了让客户提前预付，甚至会对客户说，这 样可以对客户人身安全以及财产的保障，也 是对家政员工作质量变相的约束。如果客户 中途终止合同，不在公司请人，尾款也是不 退的。但这一点，老师会守口如瓶，不会向 客户透露。
老师还会分别向客户和家政员推销保 险，有的家政公司甚至是强制性地购买保 险。正常的保险是每一位投保者手里会有一 份保单，而家政投保者的保单是统一的，老 师的答复是团体购买。投保者手里只有一张 买保险的收据，而实际上却看不到保单，保 险里面的具体相关内容也是老师口头复述。 为了让客户和家政员购买保险，老师对于双 方的说辞内容也是不一样的。
目前的国内市场，家政是一个兴起的行 业，有很多老板的目光都聚焦在这块领域， 只要有人就不难赚到钱。有的公司拓展业务 发展全国性连锁，老板雇佣老师来进行员工 式管理，老师挣效益工资，这些老师自然就 成为老板雇来的剥削工具。同样是打工者， 只不过是服务对象略有不同，但实际上却有 着本质上的差别。
有的家政公司还扩大经营范围，销售一 些商品，他们打着自己公司的品牌，打着服 务于外来的家政员的口号，卖一些拉杆箱、 背包、衣服和鞋等。
目前的家政市场大概有三种收费标准: 按照家政员上户第一个月工资的百分比收 费，分别是 10%、15%、20%。
但有个别公司 20% 收费还是有附加条
·散文·
085

 件的，比如家政员的首单工资是 4000 元， 按照公司 20% 的收费标准是 800 元。在一 年的服务期限内，如果家政员中途下岗，换 一个工资 5000 元的单，那么要按照规定补 交 200 元的管理费。相反，如果家政员中 途换一个低于 4000 元的工资的单儿，家政 公司则概不负责退费，这是地道的霸王条 款，不合理要求。
家政人员只是一个外来务工人员，为了 谋生，也只能无条件地忍受。
如果家政员在服务期与客户发生矛盾分 歧，拿不到属于自己的工资，也只能自认倒 霉，公司概不负任何责任。老师更不会为了 维护家政员的合法权益而去得罪客户，他们 会和客户沆瀣一气。
每一家家政公司都欢迎新人，而下户待 岗的家政员就会进入冬眠期。如果不想过冬 眠，那就要跟老师处理好人际关系，才会有 面试的机会。
旧社会家政员被称为:老妈子、丫鬟婆
作者简介
子之类;现在称为:保姆、阿姨;好听一点 的称为:家政服务员。但这只是称谓上的改 变，而实际上并没有太大的改变，3000 万 家政工仍在承受着家政公司各种名目繁多的 变相剥削，还有个别客户的刁难。
现在有的个别客户认为:国家规定的法 定假只有公务员、企业白领和国企的人可以 享受这个待遇，而家政员就是一个没有社会 地位的保姆，不可以享受法定假日，而且也 不受劳动法保护。
我的问题是:在今天人人平等的社会， 为什么这些封建社会的余毒还在蔓延?家政 员是否还是一个国家的合法公民?
在 H 市的家政行业游走了十几年，我 深深地体会到了:社会就是一所大课堂，它 的生机和陷阱无处不在，它教会了我们很多 课堂上、书本上学不到的知识。
(原文《北漂的家政工:十几年来，与 中介斗志斗勇》，发于“尖椒部落”。)
尘埃:尹晓炜，黑龙江省依安县人原是建筑工程公司，塔吊司 机。2000 年下岗，为了生存，开始漂泊打工。早在上学时，作文就 是班里的姣姣者。儿时的理想是一名作家。但现实与理想总有壤之 别。虽然本人一直在漂泊，但是一直没有放下手里的笔。用文字记 录真实的生活，点点滴滴融汇一生的过往。在尖椒部落平台发表过 多篇作品。有现代诗歌，散文，记实性的作品。坚持初心不改:我 是一粒微若的尘埃，由遥远的天边慢慢的漂过来。来人间惊鸿一 瞥，不管路有多崎岖，把一生留下笔痕。只为暮年的那一抹夕阳能 够漠然淡定，然后，再默然地回到我曾经的天边。
 086

回忆和父亲在一起的日子
/ 金红阳
北国三月的晨风呼呼地敲打着窗外的玻 璃，气候乍暖还寒。屋内静悄悄的，楼外也 是安静的。想着明天就要回到南方的老家， 给父亲等逝去的前辈清明扫墓的情景来，我 思念着离别多年的家，许多儿时的记忆涌上 心头，“搅”得我不得入眠。
我想起了小时候曾经和我一起挖猪草 的三娃子，想起了每到玉盘似的满月高挂在 村庄夜晚的天空，我和玉儿妹妹一起在打谷 场上，以掏通的柴垛为屋，扮演新娘新郎入 洞房的情境，我笑玉儿笑，小伙伴更笑，天 上的月儿蒙上一层薄薄的云雾，慢慢的散开 又凸显出它的皎洁。三娃子呢，听说去了南 方的一个城里在给人家扫马路，说是也要抱 孙子了。玉儿妹妹呢，现在在省府开了一家 汽车修配厂，收入丰厚，只可惜一生婚姻不 顺......最让我记忆深刻的还是从我家到队里 社场的那条小路，还有和父亲在社场里度过 的我的童年时光。
我的家乡是地道的丘陵地带，一层层的
梯田从岭下层层叠叠排列着直逼到岭上，像 似平缓的梯子。我家住在岭下，宅院的四周 围着沟渠，沟渠的水常年流水潺潺，清澈透 明。宅上的三间草屋坐北朝南，一亩多地的 宅子上，有桃树，梨树，也有柳树，椿树; 有鸡，有鸭，有爱犬......我无从知道它的经 历，只记得它是父亲的乐园，也是我的乐园。
这条小路就是从这个老宅出发绕过一个 菜园，一直向西有二里路的岭上。
岭上地势平坦高爽，不易积水。我们 村的打谷场，养牛场，粮食仓库，都集中在 这社场里。凡是庄上的一切活动大都在这里 举办，记得以前每年过年前开忆苦思甜大会 时，庄上的大人孩子全集中在这里，妈让我 吃豆腐渣拌红薯叶，我不吃，妈就让我听罗 汉大爷讲长征红军吃野菜，吃皮带的故事， 生活好了，也不要忘本。
我那时虽然吃豆腐渣拌红薯叶吃得少， 但这活动确实触动了我幼小的心灵——谁知 盘中餐，粒粒皆辛苦!这句话深深的扎进了
·散文·
087

 我的心里。 父亲就是在这个社场养牛场里给队里养
牛。我常常和父亲一起从这条小路上出发， 从家里走到社场，又从社场走到家里。一年 又一年，小路还是那么长，周围是大片的梯 田地，小路那头是我的家，这头是社场，在 我牙牙学语的时候走在这条小路上，我会问 父亲天上的星星为什么不会掉下来呀，地上 的草为什么总是薅不败呢?......他总是不告 诉我，就说长大了 , 上学了 , 老师会对你说 的。冬天下雪的时候，茫茫的大雪封住了无 边的田野，我和父亲走在小路上，脚下发出 咔咔的声响，会看到一蹦一蹦的野兔儿在野 地里窜跑，我嚷着让父亲去逮，父亲总是告 诉我它们跑得快，我们追不上。夏天的夜 晚，我们走在小路上会听到地里无数的蛙 鸣，捕捉田野上空飞舞的流萤，这条小路伴 随着我一天一天的长大，我也一天一天的懂 事起来。
我常常可以帮着父亲牵着牛儿在社屋前 的土堆上让牛拉屎尿尿。嘴里不停地喊着从 父亲那里学来的话:尿......尿......声音拉得 很长很长。手里牵着牛绳还不停地挣着牛鼻 子，直到牛拉完屎尿才可以拉进牛屋里。父 亲给牛饮完水添上草，然后在外面抽上一支 烟，红红的烟火映衬着屋内昏黄的灯光，往 往不等父亲抽完烟我就呼呼大睡了。
半夜偶尔醒来，我会听见父亲又牵着牛 在外面的土堆上给牛把尿呢。红红的烟火总 是叼在他的嘴边，一闪一闪的。
我七岁那年背上书包踏上学屋门的时 候，爱美之心也是有的。我可以从父亲那里
把他抽下的烟盒纸贴在屋中家里的墙上，当 画看，或者是叠成皮卡摔着玩。不过这些烟 大都是家中鸡蛋换的，一个鸡蛋一盒烟，多 是九分钱以下的。当家中没有鸡蛋的时候， 父亲会在哪里抠出几分钱让我拿到代销点
( 商店 ) 买上几根抽。 我几乎每天都可以从父亲那里得到一
个或者两个烟盒纸。可是有一天我却没有得 到，以为父亲忘了给我。那天晚上父亲照常 给牛牵到土堆上让牛尿尿拉屎，看不见父亲 嘴里红红的烟火点。父亲给牛拴在牛槽里的 树橛上，添上草，回到用稻草铺的软软的铺 上。父亲拿来铁针拨了拨挂在床头煤油灯的 灯芯，牛屋里亮了许多，股股的油烟直直地 向屋内散去，靠着挂灯的墙被熏得黢黑。我 缩着头睡在被窝里，能听牛屋后池塘里的蛙 声和屋内旮旯处的虫鸣。
快睡吧 , 天明还要上学。我眯着眼睡 不着。看见父亲从床头的被子底下拿出烟盒 纸，用手折叠了，“哧”的一声响，一个烟 盒纸分成两块，一块拿在手里，另一块又叠 好放进床头的被子下。然后用手拿了一撮干 燥的稻草在手中使劲地搓揉，后又把稻草的 碎末捏到裁好的烟盒纸上，小心卷好，对着 灯点着，吧嗒，吧嗒的吸上了。那一夜我梦 见自己偷了别人鸡窝的鸡蛋，拿着它到代销 点给父亲换了一包烟。
天明的时候，父亲让我回家，帮助妈妈 烧火做饭，把老师布置的课文背背;下午放 学回来，到地里挖野菜青草喂猪喂羊。我看 着他拉着牛扛着犁下地了。
我的学校离我家不远，是一所和村部
088

在一起的地方。翻过一道山岭再过一条小河 就到了，大约二里路。东、南、北各有六间 窗下是石上面是土坯建筑的淮草房子，呈
“品”字型，没有院子，向西的一面对着南 北走向的公路。南面的一栋房子就是村部， 是单独开门向南的，后面的窗户对着学校的 院子。因为我们的操场在村部门前的一块空 地上，每到下课我们都会集中到这个地方 玩耍。
就在这天下午我透过村部开会的会议室 的窗户往里看，烟雾飘出窗外，我闻到烟的 香味。想到晚上父亲没烟抽揉稻草沫当烟抽 的情景，我真想进去从他们手中讨上几根拿 回家给父亲抽。那天下午我顺着开会的会议 室的窗下溜了几趟。我想等他们开完会，我 要进去拾地下丢掉的烟头，装进口袋里，带 回家去。
放学的铃声敲响了。学校里早已经静悄 悄的了。夕阳已经下山了。我还守在学校的 操场边，眼睛盯着村里开会的地方。那饥饿 的拴在树上咩咩叫的小羊和圈里饿的嗷嗷的 乱扒圈门的小猪崽，在我脑海里晃动。
散会了。我看见看村部的“哈哈”大爷 拿着笤帚走进了会议室，我也背着书包进去 了，“哈哈”大爷听说我拾地下的烟头给我
作者简介
父亲抽，也帮忙给我捡。我拾满了两裤子口 袋，高兴地走出了校园。
落日的余晖铺满了天空，天色暗淡下 来，归鸟乘着习习的晚风落在村边的竹林 里，静静地提心吊胆地凝视着身边的一切。
我刚到家，妈妈说:“为什么才回来， 到哪里玩去了，猪草羊草没有挖......”
父亲拿起棍子二话不说，就来打我，我 撒腿就跑。屁股后面的书包一颠一颠的，我 吓得大哭，父亲追上我，我吓得摔倒了，我 看到父亲手上的棍子刚要落下的时候，突然 停止了，他望着洒在地上从我裤口袋里出来 的烟头。问我这烟头是哪里来的，我向他说 明原委后，他连忙抱起我。眼泪夺眶而出， 泪珠挂在他的脸上。
那天晚上，他和往常一样给牛圈里添上 草料，坐在床头。我看见他还在使劲地搓揉 着稻草，没有卷烟抽，嘴里不停地磕着生鲜 的南瓜籽。我给他拾的烟头，他一个一个摆 地好，又撒开。最后全部揉碎，用手攥着又 松开。眼睛里噙满了泪水。
从此不见他再抽烟了。
现在，每次回去给父亲上坟的时候，我 都要备上两盒烟和黄表纸，一起烧给我那苦 命的父亲。
·散文·
 金红阳，生于 1965 年 1 月，安徽霍邱人，民营企业工作者。 爱好文学，皮村文学小组骨干成员之一，有作品散见于“澎湃·镜 相”、“有故事的人”等媒体平台。
089

 爸爸的病痛
/ 陈迪桥
2016 年的春节回家，遇到了很多想不 到的事。其中有两件让我感到特别残酷:一 位童年玩伴的母亲因为家人都在外打工，独 自在家生活，去世十天后才被人发现;另一 位童年玩伴的母亲在我回家的前一天，在干 活的途中突然倒地去世了。听说当时她一边 哈哈大笑一边干活呢。
而让我最没想到的是爸爸的腿走路开 始带点瘸了，这对我来说是个挺难接受的事 实，爸爸才 54 岁呢。54 岁对于很多城市人 来说，正是年富力强的时候，可是爸爸却有 点“未老先衰”了，每天都要吃药。
爸爸是一名矿工，一名非正式的矿工。 从我记事起，他就在矿山上工作，挣钱供我 和弟弟上学，下矿井是爸爸同辈中多数人的 职业，一方面是他们没有多少选择，一方面 是做矿工收入相对还可以。他们去的矿山主 要分布在河南、陕西、山西、内蒙。过去家 里土地主要还是种植粮食的时候，他们会 在农忙的时候回家来帮忙。后来普遍种植 2 ~ 3 年一收的经济作物以后，他们就在活 干完了或者没活干了的时候回家来。
在我一两岁的时候，爸爸出过一次工 伤，左手被压断了一根手指。爸爸的右手小
时候被火烫伤，从此无法伸直。爸爸就用这 样一双不完整也不健全的手，辛勤地劳动 着。不知道什么原因，这双手还经常炸裂， 这双手很粗糙，这双手让人看了很难受， 心疼。
我不知道这些年他在外面究竟出过多 少工伤。我在镇上读初三的时候，有一段时 间很久没有听到他的消息，再次听到他的音 讯，就是他的头被矿石打了。当时是小姨告 诉我的，我听到就哭了。但那时，他依然在 外面没有回来，大概是简单地处理了一下就 继续工作了吧。我上完高二离开学校外出打 工那年，在深圳又听到一次他受伤的消息， 是他的腿被打了。这两次工伤，他都没有回 家，我也没有亲眼见到具体什么情况。
爸爸这几年身体越来越不好了，现在 的他身上有好几种病:高血压、腰肩盘突 出、坐骨神经压迫神经线、关节炎......其中 高血压是 30 岁时就已经有的老毛病，也许 跟他的成长经历有关，小时候曾经饿过饭。 关节炎也好多年了，腰肩盘突出与坐骨神经 问题都是前年突发的，但应该都是长期从事 矿山工作积压下的毛病，煤矿下面到处阴暗 潮湿，听他讲其中有一年在山西淋雨特别
090

多。这些病现在都是长年吃药，而最痛心的 是这些病都很难根治，花很多钱也不一定能 治好。
爸爸身体上的这些病，现在是我的心 病，我不知道自己还能让他重新恢复健康 吗?疼，虽然在他身上，我感受不到，但每 天看他吃药，就让人觉得难过，我是最讨厌 生病吃药了。
想当初我离开学校就是不想用他的健康 换自己的学业，结果为了这一家人的生活， 他依然是辛勤的劳动着，工作也没什么变 化，并没有给他带去什么改善。现在农村生 活成本越来越高，跟城市不相上下，加上我 跟弟弟都还没有成家，爸爸还是准备去外地 的矿山上工作。虽然我想给他找一份轻松的 工作，可是这样的工作收入都太低了，根本 没法维持一家人的生活。
像爸爸这样因工而病的人，在我的亲戚 中也有不少鲜活的例子。其中最严重的是， 在我很小的时候，我们村就有一位叔叔因为 遭遇矿难去世了，结果只是得到了一点点赔 偿。我的两个姨夫，一个腿曾被矿石打伤 过，比较幸运的是治好了;另一个已经患上 了尘肺病，现在主要是自费治疗。
作者简介
我们县有一个乡，已经成为出了名的 “尘肺病乡”，据当地乡政府估算，这个乡疑 似尘肺病的人数已经达到 1000 人左右，截 至 2014 年，已有 107 人死于尘肺病，他们
都是因为在矿山上工作得的病。听爸爸讲， 早期矿山的安全措施都非常差，很多都是无 序开采，经常会因为事故而停工整顿，因此 矿工的工作流动性很大，像我爸爸就跑过很 多地方。再加上很多矿都是层层转包，也没 有签订用工合同，患者在维权方面是难上加 难——我的爸爸工作这么多年就从来没有签 订过一份劳动合同。我曾经跟他下过一次金 矿，当时也没有签订劳动合同。目前，在这 个“尘肺病乡”还没有一个主动维权索赔的 案例。而通过著名的“开胸验肺”事件，也 让我们看到即使要维权，也是极其艰难的 事情。
我曾经觉得是父辈们的权利意识落后， 可是透过新闻与网络，才慢慢明白，是这个 国家的用工制度与法制太落后了。我希望通 过努力，有一天，所有人都能有尊严地工作 与生活在这个国家。
(原发于“尖椒部落”。)
·散文·
 陈迪桥，鄂西北山城人，农家儿子，高三辍学打工，乡 村建设志愿者，阅读与文学爱好者。目前在做乡村公益图 书馆。
091

 叫我如何面对你，曾经活力如飞鸟的少年
/ 郭福来
叽叽喳喳......啁啁啾啾......咕咕 嘎嘎......
一阵阵悦耳的鸟鸣穿房越脊，钻过门 缝，涌进厅堂，唤醒我酣美的梦。揉揉惺忪 的睡眼，走出屋门，看到房前树上各色鸟 儿，聚会似的，这一群，那一簇，站在树枝 上或排队在电线上，他们在清晨的霞光里， 放开歌喉，尽情嘹亮，我不由得亲切地喊一 声:你们好，小鸟们......
这是我出外打工远离家乡一年后，回到 老家的第一个清晨。一切都还那么熟悉，一 切都还是我魂牵梦绕的老样子。这里没有城 市里的钢筋水泥制作的楼群，没有车鸣喇叭 叫。多的是低矮的平房，一丛丛的树，一群 群的鸟和一阵阵悦耳的鸟鸣。
吃早饭的时候，我和妻子聊起家乡的变 化。忽然想起我那个会学鸟叫的发小同学:
“孙希海最近怎么样啦?” 妻子说:“他呀!才四十多岁的年纪，
现在连路都走不远了，一迈步就喘不上气
来。干脆天天蹲在墙根底下，冬天晒太阳， 夏天躲荫凉。不光不能干活，就连饭都做不 熟了。唉，真可怜啊。”
“那他为什么不去医院看病?”我急切 地问。
“去了，沧州医院、德州医院、石家庄 医院都去了，也没能确诊得的什么病!反正 是很难治好的一种肺病。”妻子说。
我提醒说:“会不会跟他水泥厂打工有 关啊!听说水泥厂车间里的粉尘特别厉害， 他干起活来又不注重劳动保护，那他该去水 泥厂讨说法啊。”
“去了，水泥厂的负责人说，工厂里 一百多名工人怎么就你一个人得病!你再无 理取闹，就让派出所拘留你。他去了几次也 没讨到好果子吃，也就不再去了。”妻子苦 笑说。
“这么着吧，我吃完饭去看看他，跟他 聊聊，毕竟是一起长大的。”我放下筷子。
“嗨，你啊，不如不去，”妻子截住我的
092

话头说:“原先他娘还能给他洗衣做饭，后 来，他娘得了脑血栓，倒在炕上动不了了， 他呢，一动就喘不上气来。哎呀，那日子简 直没法过，村里人谁看见谁掉泪。我有时候 也过去帮他家拾掇拾掇，可终究不是长久之 计啊。”
吃过饭，我买了箱酸奶，顺着宣惠河 堤往孙希海家走。河堤上一排排杨树柳树竞 相吐蕊，有嫩嫩的浅绿色的小叶子在清晨的 霞光里闪着诱人的半透明的光泽，各种小鸟 在枝杈间跳跃嬉闹，一副不知生活愁滋味的 样子。多么熟悉的情景啊!四十年前也是这 长长的宣惠河堤，也是这一排排的高大的杨 树柳树，也是这么多各种各样各鸣其声的小 鸟们。我们十多个年龄相仿的孩子奔跑、追 逐、嬉戏在这河堤上，树林中，鸟鸣声里。
那时的孙希海总爱追着鸟群学各种鸟 叫，惊扰得鸟儿们从这棵树逃到另一颗树， 他又追过去，和鸟儿继续沟通。虽然模仿得 有点像，可终究孙希海不是鸟，有时出个怪 声、岔音，就会逗得我们哈哈大笑。我们一 边喊着一边“嗷嗷嗷”地叫着去围攻孙希 海。孙希海又高又壮，却也只能绕着树跑。 我们两边一堵截，他又灵巧地跑到另一颗树 后面去了。于是，我们重整队形，又各自
“嗷嗷嗷”地去追他。顿时，我们的笑闹声、 叫喊声，惊扰得鸟群也叫声四起，各种声音 融合在一起，像一股股洪流冲向四方。在远 处干农活的大人们，都停了手中的活计，瞪 着搜寻好奇的眼睛朝这里看，那样子好像这 里发生了什么惊天动地的大事。
那时候，大家都充满活力，阳光无比。
时间过得像闪电，眨眼之间，四十来 年匆匆而过。我们这些当年的孩子都已年届 五十。回想起来，收获的只有衰老和疾病， 虽然我们并非没有努力，虽然眼前景色一如 当年。可是，这些树已不知是当年那些树的 第多少代子孙了。还有那些鸟，虽然叫声一 如当年，却也不知是当年那些鸟儿的第多少 代子孙了。只有这长长弯弯的河堤，一如当 年的形状，它像个沉默不语的智者，冷眼看 着我们这些生物，来的新的，走了旧的。
我的眼睛潮润润的，有泪水凝结。我赶 紧仰起头，用手背擦了擦，然后，快步向孙 希海家走去。此时，已是早晨九点来钟，太 阳高高亮亮的照着。照着孙希海家油漆斑驳 的木门。
我轻轻地用手一推，门开了，小院子 里的景色触目惊心，就像风烛残年、僵卧着 的老人一样，没有活力，看不到生气。去年 的荒草，高高矮矮的各自挺拔着，挤满了院 子。甚至墙头上也有三三两两的狗尾草，兀 自招摇。院中间一条压倒了枯草的小道，道 两边扔着一些破旧的衣服和东一只西一只躺 着脏兮兮的鞋袜。一条被烟熏日晒得看不出 本来颜色的布帘子垂在堂屋门口。
我在帘子外喊了几声，却没听到屋子 里的回声，便撩开帘子径自走进屋内。屋外 阳光明媚，照得树叶都透着亮，而屋内却昏 暗、污浊、逼仄。我停住脚步，定了定神， 才看清楚里屋的门。
我走进东里屋，看到孙希海正费力慢 慢站起来。见我进来，嘴角努力地挤出一丝 笑意，我连忙扶住他的胳膊说:“坐下吧!”
·散文·
093

 他无力地坐下，问我什么时候来的，又指了 指炕边，示意我坐下。我朝炕上望了望，这 才看清孙希海的娘，蜷缩在陈旧的被窝里， 眼睛正直勾勾地看着我。我把酸奶托到她的 面前喊:“婶子，我是福来啊，刚从北京回 来，来看看你。”
老太太的脸有些扭曲，干瘪的嘴角费力 的张着，却没能挤出一句话来，只在鼻孔里 哼哼了两声。这是我当年唤做“漂亮婶子” 的孙希海的娘吗?当年，高挑个的她，总爱 把乌黑的长发随意地一挽。在人群中走过， 像磁铁一样，吸引着男人的目光，女人的羡 慕。而今......而今......
我扭头和孙希海聊起家常，问他靠什 么维持生活。他唉叹了一声:“还是政府好，
作者简介
给我办了个低保户，每月能领个二三百元， 吃个馒头咸菜什么的倒也不至于饿死。”我 问他以后怎么办?他闷声不语，好久，才 吐出一口气:“唉，活一天......算一天......” 看他说话艰难的样子，我不忍久坐，从兜 里掏出一百元塞到孙希海的手里，他用手 无力地拒绝着，嘴里只轻细地吐出一个字:
“别......” 我快步走出孙希海的家门。泪水夺眶而
出。耳边又传来叽叽喳喳......啁啁啾啾...... 咕咕嘎嘎......的鸟鸣声。那叫声不再似清晨 那般婉转，多了些许聒噪和刺耳，我弯腰 拾起一块土坷垃，朝鸟群掷去。嘴里喝道:
“滚!滚!一群不知忧愁的东西!”
(原发于《北京文学》)
 094
郭福来，男，1969 年开始在人间行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌 撞撞。未曾拾得金元宝，亦未曾得道成仙。只是，先在老家——吴桥 的庄稼地里流汗。后来，来到北京皮村的工厂里流血。在每个劳累的 日子里，我总爱向着天空呼喊:生命只有一次，我不愿白活这一回。 天上的神明啊!求你们给我指条明路。回应我的只有眼前深深的虚空， 和耳旁呼呼的风声。幸好，为生存而奔忙的生活里有书相伴，有文学 作品可读。读到好的作品，就像徜徉在人间佳境，痴迷而忘返，留恋 而陶醉。于是，便也尝试着写起来。偶尔，发表的几篇文章，就算是 我的生命开出的小花吧。

鲁迅故里的春色
/ 李彦(加拿大)
九岁那年，我偶然注意到，妈妈的书架 子上摆着一套精装的《鲁迅全集》。于是， 每个星期六在家独处的那个下午，《故事新 编 》、《 朝 花 夕 拾 》、《 彷 徨 》、《 呐 喊 》、《 野 草》，宜或不宜地，就统统进入了儿童视野。
谁知光阴似箭，半个世纪过去了，我才 终于能够亲临大师故里，捡拾童年梦中遗落 的花瓣。
阳春三月，莺飞草长，我带领一队加拿 大教育家赴华。京城四日，马不停蹄。座谈 之余，引众人到圆明园踏青，在断壁残垣中 感慨惊怵;到利玛窦开辟的宣武门南堂，与 中国信徒们同磕共拜;也曾于月明星稀时起 身，陪几位兴趣盎然者一路小跑去广场，挤 在人山人海中看升旗。虽疲惫不堪，心底是 快活的。
浦江畔停留数日，其繁华迷人，自不待 言。此时有人宣称，更喜沪上的奢靡舒适。 但多数人坚持，仍偏爱京城的悠久文化。萝 卜白菜，各有所爱。在新天地浏览时，都被
咖啡座吸引住了，仅有教育局长自愿随我去 参观“一大会址”。本不期望他能理解什么， 没想到吃惊的却是我。
“当年古巴共产党成立之初，也是中途 转移到船上完成的，和中共的经历巧合呢! 那时的毛才 28 岁啊 ! 这十几个年轻人，都 是富于改造社会的理想主义者。”他轻声 感叹。
校长们皆为首次来华。“真没想到，中 国竟然和我们脑子里的印象截然不同!原以 为满大街站着的都是头戴钢盔、手握冲锋枪 的军人呢!”
完成任务，送走了老外们，才得以轻 车简从，直奔水乡绍兴。下了高铁，坐进出 租，伴着口若悬河的司机进城，只听其一路 指点江山，挥斥方遒。“金小胖乱出棋，知 道中国必须护着他，所以什么也不怕。咳， 拿住咱们了 !”“美国人趁火打劫，欺负中 国，就该狠狠教训他 !”
嘿嘿，校长们看走眼了。眼下才是货真
·散文·
095

 价实的中国人民呢! 猜他行伍出身。果然，武警总队历练
过。到了宾馆，45 元。给他 50，不用找了， 却是死活不肯要。豪爽的，不仅是司机。餐 厅里，一份雪菜肉丝面，仅 28 元，竟端来 满满一大瓷盆，足够十人的量。还说，都 是这样的。奇了，江南水乡，怎一副梁山 做派?
天亮后出行，过沈园而未入。沿墙外潺 潺流水，径直去了故居。老台门内外，皆是 举着小旗、戴旅游帽的同胞。挤在人堆里， 迫切地寻找着记忆中残留的温馨痕迹，猜测 那可是少年豫才睡过的床帐、捧过的药罐、 阿长摇过的蒲扇、四老爷吸过的水烟袋。
正自遐想，耳畔却响起了一片恼人的噪 音，容不得我怀旧感伤。身后站了个口气轻 浮的导游，操一口浙江官话，对伸长了脖子 发呆的看客们，大谈周氏兄弟不和的传闻， 恰似进过城、见识过砍革命党头的阿 Q，对 未庄的男女们卖弄其渊博。
七弯八转，好不容易在一间偏僻狭小 的院落里，寻得了安宁。粉墙黛瓦，木雕窗 棂。老旧的店面不大，四壁挂满了缤纷的绣 品。沈姓绣娘端庄清秀，脂粉不施，黑发 挽成髻，腰系月白裙，飞针走线。抬起头 来，目光中凝聚的，分明是祥林嫂的温顺与 沉静。
村里女人都会绣。家中三姐妹，从小跟 随母亲学艺。白日里照看鸡鸭鹅，夜晚轰进 笼子里，就点灯绣花。来老台门里摆摊，有 十年了，都是自家姐妹作品。喏，老贺就在 旁边的院子里卖手工布鞋呢。现在的时光
嘛，当然比小时好多了，能吃饱肚子，付得 起房租，还供得起“阿毛”读书。知足了。 当然也有忧虑啊。近两年，电子绣花产品冲 击市场，很厉害，一尺见方的绣品，三幅才 售百元。而同样大小的手工绣，一幅则需 580。可你摸摸看，手工绣出来的，和机绣 的就是不一样，对吧?
门楣上方，背光的暗影里，高悬着一 幅水墨风荷。一眼看中了，便要绣娘攀高取 下，拂去框上灰尘，细细包扎好。绣娘惊 异，蛾眉上扬。那是姐姐的作品。好几年 了，挂上去后一直无人问津，连我都忘记了 它的存在。
寻寻觅觅。冷冷清清。无论你等待了多 久，有缘之人，终将万里迢迢来相会。
踏石问路，步入“咸亨酒店”，在装潢 高雅的大堂里，找了个无人的角落，悄然坐 下。正午的阳光耀眼，洒在门外那尊孔乙己 铜像上，与店堂里的雕梁画栋一样，总觉与 梦中不同，怕是设计者的败笔吧。
一面品着老碗中黄酒，细嚼瓷碟中的笋 干茴香豆，一面就想起了多年前教过的一位 加拿大学生，珍妮。她在中国文学课上朗读 论文时，描述到那个匍匐在地、从破旧的大 褂里掏出一枚铜子苦苦哀求的老男人，泪水 盈眶。不同文化的异国女性对人物所寄予的 深刻怜悯，全然迥异于我们所熟悉的批判、 嘲讽。
告别了铜像，继续搜寻。曲径通幽处， 瞥见“土谷祠”、“长庆寺”牌匾。一一布施 了泥菩萨、胖和尚，步出小巷，日已西斜。 站在古朴得令人心醉的石桥头，望着脚下流
096

水，岸边垂柳，迟迟不舍离去。正琢磨鉴湖 女侠就义的“古轩亭口”该朝哪个方向走 呢，叮铃铃，迎面便驰过来一辆三轮车。
花白的短发，棕红色脸膛，憨厚的笑 容，深陷的皱纹。是晚年落魄木讷呆滞的闰 土?还是怀揣一线希望死里求生的华老栓?
我想多了。六斤大哥虽在下岗后蹬了多 年的三轮车，过着挣一个花一个的日子，却 心态乐观，风趣健谈。一路行来，边气喘吁 吁地踩动踏脚板，边兴致勃勃地为我扫盲。 从春秋越国说到南宋赵构，解释了“绍兴” 二字的由来，接着就考问我，你可知晓何谓 绍兴的“五乡”吗?不知道?好，听我来说 给你吧!书乡、酒乡、桥乡、水乡、名士之 乡。你们呀，只知道有鲁迅和秋瑾，我们还 有王羲之、蔡元培、徐渭、徐锡麟、周恩 来，很多哩!
敢问六斤大哥，可曾读过鲁迅作品?
哈哈，从百草园到三味书屋，从孔乙己 到阿 Q 正传。想问什么，只管问吧!
嗯，我想问的是，与中国其他地区相 比，绍兴人有何特点?
这回沉默了片刻，才缓缓启口:文化底 蕴厚的地方嘛，人就讲文明。我们绍兴人， 说话做事，都讲诚信哪。
文豪故里，引车卖浆者，皆性情中人 也。服了。
第二日清晨，搭乌篷船去了越王台。山 脚下门可罗雀，异常清静。买了票，交给树 荫下的守门人。老人面孔清癯，身材瘦削， 捧一本书低头在读。
正欲拾阶而上，老人却从身后叫住了
我。只见他递过来手中的书，竟是本破旧
的《新华字典》。他指着翻开的页面上那个 “孢”字，问道，“无性繁殖”，是什么意思 呢?灵芝，算是无性的吧?听我解释完，他 满意地咧开嘴笑了。我看你像个老师嘛，才
来请教你哦。 山上树木葱茏，游人稀少。好不容易
爬到半山腰处，才在小亭子里遇到一个歇脚 的大妈。攀谈下，知她家住城中小巷，便聊 起了久负盛名的马兰头，遗憾此行匆匆，竟 无缘得见南国名菜真容。大妈闻之，慌忙起 身，执意要回家，从屋檐下挖几株马兰头 来，让我带回加拿大。拦阻无效，大娘摇晃 着富态的腰身匆匆下山了。我怎忍离去?只 有留在亭中等候。
阳光透过树叶，斑斑点点洒在山间石 板路上。几个中年男女一路高歌，从云端落 下。原来是刚退休的四川游客。听他们一曲 接一曲唱罢，我拍手叫好，却不由得感叹， 同胞们年富力强，便早早退休，在游山玩水 中打发余生，着实浪费人才。为什么不组织 起来，到边远地区扶贫呢?
歌喉婉转嘹亮赛过枝头黄莺的男高音 是化工厂工程师。我劝他给四川人民乃至全 国人民带个头，亲自带领一支壮年退休的轻 骑兵，赴青藏高原扶贫，三个月或半年，轮 流去。又不像文革年代，知青们送到农村就 无人管了。如今都拿着退休工资呢，有去 有回，无后顾之忧。何乐而不为?自己玩 乐，的确快活，但帮助弱势群体，岂非更大 满足?
话音落了，几个男女唱兴皆失，遂挥手
·散文·
097

 道别。正在暗里检讨自家的率性鲁莽呢，山 道旁一个头发花白的男子却开了腔。刚才沉 浸在歌声中，未曾注意到那人是几时出现 的。他自我介绍，是来小城散心的上海人， 偶然听了我一番话，颇为惊讶，因为是第一 次听到，世上竟有人与他的想法一样!回到 上海后，他将与教委探讨，提出可行方案。
“如今的年轻人都太自私了，只知道索取和 享受。要培养他们为社会付出的理念啊 !”
目送他背影，我脑中蓦然浮现出几年 前和儿子的一段对话来。儿子在加拿大出 生，三岁才开口说话。但不管他是否听得 懂，每晚睡前，我都会倚在床头给他朗读中 国故事。那年开车送他去哈佛。途中，儿子 忽然提到，幼年时我天天拉着他的手送他去
作者简介
小学，某日清晨，因修路绕道，踏过一片荒 草丛生的田野时，我曾对他说，中国有个伟 大的作家说过，其实地上本无路，走的人多 了，便成了路。妈妈，那个作家叫什么名 字啊?
我陷入茫然。依稀记得那片开满了不知 名野花的荒草地，但曾经对儿子说过的话， 竟记忆全无。
日近头顶，手捧几株裹着泥土、浸着 长妈妈汗水的马兰头下山。走近越王台大门 时，远远瞥见树荫下老者，仍弓着腰背，举 着那本破旧的《新华字典》品读。哦，若非 孔乙己转世，又能是谁?
(原文《春色》，2018 年 1 月 21 日发 表于《人民日报海外版》。)
李彦，加拿大华人作家，滑铁卢大学瑞纳森学院 中文教研室主任，副教授，孔子学院加方院长。长期 致力于促进中国和加拿大两国文学交流活动，组织过 多次国际文化研讨会。英文长篇小说Daughters of the RedLand 获 1995 年度加拿大全国小说新书提名奖。2016 年获上海市新闻奖一等奖。2018 年获“人民文学”非虚 构作品奖、北京市侨联征文一等奖。2018 年出版国际主 义战士白求恩的非虚构文学《不远万里》。
 098

北方有佳物
/ 陈年喜
关山万里，大漠风岚，因生活与命运的 漂泊动荡，我几乎吃尽了中国大部分面食， 反倒是家门并不遥远的岐山臊子面吃得少 些。也是因为生活与命运的崎岖，与这片土 地上的事物总是交臂而错。
2013 年春天，在河南南阳开矿，被炮 声震聋了耳朵，在商洛某家医院住院，在一 个有些隐蔽的巷子，才第一次吃了岐山臊 子面。
这是一对母女开的店，门脸不大，四张 小桌，光线幽暗，白天要亮着白炽灯，清光 之下倒是十分清爽干净。母亲主厨，女儿服 务，食客满堂。那是我第一次听到宝鸡话， 稍稍有点硬，它的尾韵很重，以至于中声和 重声发音相同。后来从资料上知道，宝鸡话 是一种雅言形式，是古代通用的国语。加上 她们母女以素色为主的衣着，使这个小店与 这座喧嚷的城市脱离开来。
岐山臊子面在中国五花八门的面种里只 算小众，名气并不大，我后来见到的岐山臊
子面馆，经常都是真正岐山人开的，不像那 些名吃，总是被人伪冒，比如陕西肉夹馍、 重庆小面、新疆拉条子，你在别处见到的， 并不是正宗的原藉原物，反倒是岐山臊子面 因小众，保持了它的纯真性。
面虽小众，并不简单。我特意留心过这 位母亲的操作，做汤一环尤为用时用心。
不同于其他面食的提前熬好了汤、浇头 与码料等，臊子面的汤要现做现烧，主料有 豆腐、鸡蛋皮、木耳、胡萝卜、蒜苗、土豆 丁、肉丁等等十几味。顾名思义，臊子就是 肉丁的意思。臊子面的配色最为讲究，黄色 的鸡蛋皮、黑色的木耳、红色的胡萝卜、绿 色的蒜苗、白色的豆腐等材料，既营养又 鲜亮。
锅要大，火要硬，倒入清水，旺火烧得 沸腾，放入肉臊子。然后将木耳、鸡蛋、黄 花菜、底菜入锅，旺火滚沸后文火小煮，加 漂菜。汤要注意色正，即红、鲜、亮。汤味 也可以根据客人口味需要微调，但一定会保
·散文·
099

 持酸、辣、鲜基本口味。将热汤浇到刚捞出 锅的面上，一碗汤滑味鲜、香美可口的臊子 面才算完成了。
据说，岐山臊子面是中国最古老的面种 之一，在周秦时代已有流行。山河易碎，人 世如幻，唯有它依然在以不变应着万变，保 持着心性。一直在关中平原和甘陇民间占据 着餐桌。
这家女儿大约十五六岁，细声细语里 含着羞涩。也许是家里碰到了什么变故，也 许是别的原因，母女千里来到陌生的地方讨 生活。每次端饭时，她怕碗掉地上，用力扣 着碗沿，纤细的手指要陷进磁里去。面刚出 锅，很烫，她用力咬着嘴唇。面和汤总是很 足，满满当当，在放到桌子上的一瞬，想快 放又不敢，怕汤溢出来溅到了客人。
我老家丹凤县北山有一种叫汤面的面 食，就地取材，自成讲究，我从小时吃到 大，与岐山臊子面有些相似，我们又叫它糊 涂面，我以为已经是天下老大，比于岐山臊 子面，却是少了麻、辣、酸的鲜明个性。老 家人祖上都是从江南的安徽迁来，至今说着 一口纯正的安庆话。毕竟渊源不同，少了周 秦遗风的丰富与秉持。
在商洛这家医院我住了一个月，打了 无数针，吃了无数药，没什么效果，医生也 治得烦了，催着出院。出了院，我带着聋了 的右耳又回到了南阳，继续干着爆破，直到 春去秋尽。这一年，挣了五六万元钱，又全 借给了包头，他后来在另一个矿上赔得一文 不剩，听说后来去了老挝，不知再后来怎么 样了。
出了院的当天，我又到了这家岐山臊 子面馆。母女忙忙碌碌中泪水婆娑，店门上 刷着一个大大的腥红的“拆”字。开发商拍 下了这个片区，要盖高楼。店拆了，意味着 所有的投入与心血都将化为零。大拆大建成 为一个时代的主流，建是为了拆，拆是为了 建，二者游戏一样循环。无恒产者无恒心， 无法做百年老店，大家只有拼命糊弄，赚所 谓的快钱。这是一道无解的题。我要了一份 面，依然面白汤艳，却吃得没滋没味。
门外，春尽夏至，这座秦尾楚头的小 城，男人女人开始了一年一度的花红柳绿， 秦岭吹来的风，吹动他们欢天喜地的一天。
2014 年暮冬某天，一场大雪，高速、 国道全封闭，我和伙计被堵在了宝鸡。
出发的时候，晴天万里，我们三人开 着一辆皮卡从户县出发，去看甘南迭部的 一座矿山，在此之前，老板在那里投入了 八十万，环保整顿，矿口停了整整三年。经 过宝鸡时，我想起了久违的岐山臊子面，但 天色近晚不敢稍停，车上事先已备足水和吃 的。我分不清是取道陈仓——凤县——两 当，还是别的线路，天亮时，到达的地方是 一个藏区。
矿口早被人从底部打穿，成群的藏民赶 着骡队，一趟一趟把矿石驮运到公路边。机 器能拆下的零件全被拆掉，剩下的壳体斑 斑锈迹。老板从洞里出来，没有说一句话。 看了看山头上一排高达十丈的云杉，说了 句 :“走吧。”听说山那边就是九寨沟，隔 着云彩和重巅。
在大散关，雪涌关道，我们下车搬了一
100

些石头装在皮卡斗里，翻过了山岭，那一辆 轻型汽车，我们眼看着滑下山涧。又一个天 黑时分到了宝鸡。
老张的饭店不小，位置也好，但那一 晚几乎没有食客，我们三位的到来，他很高 兴。以至于我们吃过了饭要找家旅馆住下 时，他端上瓜果摊开了沙发 :“睡什么睡? 我加大炉火，我们谝一夜比睡觉强!”
老张在还是小张的时候也风光过。他 在广东开过彩印厂。那时候百业初兴，机会 如同珠江的流水，小张先是给人打工，在印 刷间看机器。干着干着，不但学会了各类招 牌广告册页的印刷流程，还学会了电脑绘色 与设计，干着干着，心就大了，自招了工 人，自己开了厂。当年挣了三十万。再后 来，情节如所有的创业失败的故事一样，供
作者简介
货的老板卷了款，跑了路，不同的是，跑了 路的香港人给他发了一条短信 : 兄弟，我 欠你七十万，我会永远记着，别人欠了我 二百万，我不敢要，人家有人。我有钱了， 一定还你。”
老张又回到了出发的地方，像经历了一 场环地旅行。这时候他已经四十岁。老婆带 着孩子跟人走了。他没有怪她。这时候，老 张欠人四十万。
早晨出发时，老张又为我们做了臊子 面，他说他拿出了一辈子最好的手艺。
真的是最好的手艺，是我一生里吃到 的最好的面食——面条细均，薄韧似筋，臊 子因红油而艳亮，汤味酸辣入口风流，薄、 筋、光、煎、稀、汪，如十八年前，北风递 来的人生的良辰。
·散文·
 陈年喜，陕西省丹凤县人，1970 年出生于中国西北秦岭南坡 一个叫峡河的小山村，高中学历。2001 年暮冬，儿子一岁半的时 候，他因为沉重的金钱压力打算去金矿当架子车工，后来当了十六 年巷道爆破工。上世纪 1990 年代开始写诗，他因拍摄电影《我的 诗篇》而为人熟知，2016 年 12 月 30 日，获得首届“年度桂冠工 人诗人”大奖。2019 年，出版诗集《炸裂志》。
101

 我的马儿肚子大
/ 屈松
运马的车无暇来，马儿便只好先寄存于 牧人那里。牧人牵着马，我在旁边看着，眼 睛酸酸的，想着以后再也不能骑它、拥抱它、 抚摸它，不知别人会待它如何，三年后又能 否再见，便极为不舍。我没有足够的勇气和 意愿把它一同带回家，需要花费的心思太多， 是我不愿支付的，例如养在何处、什么时候 骑、谁来骑、怎么打马掌、有疾病又怎么办， 以我现在的实力，不是轻而易举能搞定的。
马儿并未察觉什么异样，毫无不舍。于 是我又上去紧紧抱住它的脖子，还是没有反 应，就此道别吧。换了主人，也许你会有短 暂的不适，但愿你也会很快认识新的主人， 混入新的马群。我知道，你们成长这么大， 早习惯了频繁更换骑主和马群，一下就能融 入。但你是有个性的，我知道，别的马可不 会像你那么敏感，那么排斥生人。还请你别 忘记我，因为我相信没人比我更懂你。
我一直想给我的马儿取个名字，阿肚。 因为它的肚子真的很大，比一般的马要大出 一只羊吧。它很能吃，我曾经严重怀疑它是 马中吃货。因为它基本一旦停下来就在吃 草，而且吃得相当细腻耐心，别的马吃草都 是朝着前方直直的，边走边吃出去，一条直 线;而它是脑袋跟着脖子从左扫到右，又从 右扫到左，这样折叠向前，嘴唇不停地揽 草，牙齿不断咬、扯、嚼、吞，吃出一条康
庄大道。看过我的马吃草的叔叔说，骑一个 夏天，这马也不会瘦得太快。(别的马一般 一夏天只骑一个月，之后放养长膘，换别的 马骑。)所以即便后来阿肚被我连着骑了两 个月，身上瘦了，但肚子还是很大。
我发现，每当别人第一次见我骑着马过 来、或者同我骑马并行时，眼光都会在寒暄 之后投向阿肚的肚子。然后就会问是你自己 的马吗?离开的时候是不是要卖掉?卖多少 钱?一个夏天想买我的马或者拿马跟我换的 人很不少。我的马是好马。
它不仅肚子大，其实整个体型也是很大 的。脑袋大、脖子粗、腿粗、屁股大而圆， 这些都是壮实有力的证据。有牧民就想拿它 来冬天放羊的时候骑。另外的关键是它很温 顺，这是牧民最关心的地方，可以在转场时 给女人骑，也可以让孩子骑着学习。烈马的 危险之处在于它会踢人、颠人，还会逃跑， 在人烟稀少地形复杂的牧区出了事会很麻 烦，所以一般都是老练的男牧人才骑。
阿肚虽然温顺，但它也踢人、撵人、还 咬人。这是它特别的地方，别的马是绝对不 会撵人的，除了刚产驹的母马。马怕人还来 不及，怎敢上来惹人。阿肚是有脾气的:它 认生，要是有生人要靠近它，它不情愿的， 会甩头瞪眼来警示你;在三腿被上了脚镣的 情况下也会抬起前腿，像要立起来似的威慑
102

你;或者转身以屁股相对，表示不让你靠近。 我弟被他踢过和咬过，每每想起，我都 觉得有些对不住他，哈哈哈。我弟来看我的
时候，一次自己去牵马，从阿肚身后去的， “啪”的一声，中了;还好是踢在屁股上，
马也没使劲，不严重。一次他站阿肚的侧面 要上马时，阿肚一甩头，咬在他腰上，隔着 衣服留下了两行紫色淤痕。我感觉马儿鼻子 很灵，能闻出山外的人与牧人的区别。所以 我弟被欺负了。阿肚还欺负女人和孩子，二 者它都敢撵;唯独男牧人走到它面前，它不 敢冒皮皮。
阿肚还在另一种情况下撵人，就是在吃 草的时候。牧人每天骑了马，感觉当天不会 再骑了，就会卸掉马具、上了脚镣，把马放 出去让它自己吃草。但偶尔会遇到临时情况 需要再去把马拉回来。这时要是靠近阿肚， 尤其是在它没有吃饱的情况下，它就会甩头 瞪人、转身屁股对人。大概是在说:“明明 在吃草呢，为什么过来，有完没完。”这时 就需要一根长绳，从阿肚脖子上方扔过去， 绳子搭在了阿肚脖子上，它便立马安定了。 这大概是十几年养成的习惯，阿肚已经习惯 了马具的贴身了。烈马都是躲马衔、马鞍， 温顺的马却会乖乖让人上马具。
阿肚脾气怪，但我认为那是因为它有别 的马都不具备的灵性。
它很灵敏。吃草或者行路的时候，路过 一头牛、一个人什么的，它都要侧过头张望 一番;走在陌生的地方，也一直东张西望， 耳朵前后转动，以捕捉、理解周围的一切。 在山中行走时，在半山腰上会忽然停下来，
转头望向山谷的远方，似乎是听到了什么不 寻常的声音，停留片刻又继续前行。也许为 此，它很害怕大车大机器，即使是停止的挖 掘机走过时，它都要躲在一米开外;发动机 一轰鸣，更是吓得仓皇跳开，怎么拉都拉不 住。这是让我瞧不起的愚笨懦弱，那些机器 明明没有任何威胁。一开始我总会生气地鞭 打侧臀或脖子，像牧人们一样，强迫它走过 去，但并无实效。后来我妥协接受了。隔 一百米看见大车，便提前停住，或下到路边 远一点的地方再走。阿肚受了惊，便摸摸它 的脖子，让它安宁下来，然后继续行路。
在夏牧场的三个月，同我朝夕相伴的只 有阿肚;最后的一个多月阿肚跟我穿行了牧 场的不同山谷，访问了不同的人家。我们之 间有许多默契。
每天晚上把阿肚放出去吃草，它都只 在近前几百米之内的地方;第二天早上或下 午我便可以就近找到它，然后装上鞍具和行 李，前往下一个地方。后来出了夏牧场，在 转场的大路口驻扎的几天，我一个人住野 外，转场队伍一个个过去，阿肚也没有跟 着别人的马群离开。我时常隔老远看看阿 肚，发现马群经过时，阿肚会抬起头，看了 马群、羊群，又看看我或者行李，都还在， 它便又低头吃草，大概知道我并未离开。如 果看官你不知道有些马在放出去之后，即使 在有脚镣的情况下，晚间吃草仍会翻过一座 山，第二天找马会花上一两个小时，就不会 知道阿肚有多么可贵。
转场暂驻的邻居，早上出发时看见我的 马就在附近，也奇怪这马不会逃。那可不，
·散文·
103

 每次我要离开阿肚大半天时，都会先摸摸它 的脖子，给它说我等会儿就回来，让它安心 呆着。有时甚至长绳不绑、脚镣也不上，回 来时它就在原地等着。
它是如此的有灵性。刚认识时，它自然 是要撵我的，两个星期就混熟了，然后我一 点点得到它的认同。后来，每每我老远走过 去要靠近它时，它先是警觉地转头望，认出 是我，便甩一甩尾巴，然后埋头继续安心吃 草。它可能也熟悉我的脚步声。等我从侧面 靠近了，要解脚镣或要上马时，阿肚便用尾 巴一扇，温柔地打在我身上。解脚镣时，要 蹲下去，靠在它的腿边，有时我会把脸贴在 阿肚的大腿肌肉，可以感受到毛的顺滑、肌 肉的厚实与温暖。这时阿肚会一下停止吃 草，像是打了一个激灵，随之一愣，然后又 埋头吃草;抑或转过头来，不是咬我，而是 闻闻我的头。
它也会跟我闹着玩儿，每次给它上马 鞍勒紧皮带时，它都转头要咬我的样子以示 抗议:不要太紧了。我早已练就了它一甩头 我就躲腰的反射，让它扑个空。有一次它转 头撞上了我挎在腰间的相机，吓得跳开，哈 哈，笨蛋。快要离开的日子里，我总会紧紧 抱住阿肚的脖子一会儿，相信它总能感觉到 什么，因为它也静止地伫立住。
除了体大、温顺，阿肚还能奔，飞奔的 奔。它奔起来大概会令人想起篮球野场上的 一类人，灵活死胖子。阿肚让我尝到了奔马 的乐趣。
............ 我是在即将进山的最后一天买下的阿
肚，当时我别无选择。询问了好几个朋友， 都没有温顺的马。最后哈门给我提供了这个 讯息，说有一匹温顺的马，我便立刻拿下 了，晚上骑着上山赶上要拍摄的家庭。当时 除了它显在的胖以及温顺，其它一无所知。 却不知它能跑得很快，简直是意外收获啊!
第一天拿到它，走不远，它自己就奔了 起来。我当时还是个新手，还没有马鞍!! 但它奔起来很稳，感觉自己每一下都能稳稳 落在它肩上。加速的一刹那能立刻感觉到它 的力量，因为身体一下就后倾了，幸好我的 手自己就握紧了缰绳，要不人就给甩出去了 吧。后来有一个月左右，我没能让它奔起 来。我现在明白因为自己当时太弱，还不太 会骑马，而且没有马鞭。
但是我一样有很多机会可以奔，因为阿 肚一旦跟别的马并行了，它就要赛一赛。于 是我“被”赛了几次，有几次马鞍上还搭着 褡裢，但阿肚就是这样，见马就要赛。我 想，我之所以进步飞快，也是因为被阿肚抛 入了“绝境”，不得不努力在马上掌握平衡、 调整重心和节奏。几次以后便是我主动踢肚 发出奔跑的信号啦。见过阿肚奔的人，都会 说是“跑马”。也就是说可以跑得很快，可 以参加比赛。可惜它太胖了，也太老了，并 不适合参加大马长距离赛。
这并不妨碍我奔马，每次奔个一两公里 就够爽了，这也在它的最佳体力范围内。七 月底的时候，牧人家家户户羊毛剪得差不多 了，在平坦的谢格尔泰，我和小伙子们没少 奔马，几乎一天一赛。屁股也没少疼，还擦 破过皮，因为要马快就得不上马鞍。
104

一次聚会上，我真的赛了马。因为大 家听说有个汉族小子有匹不错的马，还能骑 上去奔，便要看看。我也想试试半正式的赛 马，便麻利卸了马鞍，上了马。年轻人自是 愿意赛的，都卸了马鞍，一起慢步至起点， 绕着一块儿大草地跑三圈。我起步便落了最 后，马儿也不识路，偏要往斜处去，便不得 全速跑，跑了最后一名，哦耶。最后一圈在 下坡处，一时大意没有夹住马背，落到了马 脖子上，马儿一下停下来，我冲出去摔在地 上又上马接着跑，一直到终点。
阿肚很满足的样子，因为它怕是好久没 有奔这么远了吧。跑完带它慢走一会儿，然 后放它休息。它往别处走，众人叫着:“阿 依兰别克，你的马跑了。”我淡定地转身看 了一眼，然后舌头弹三声，再一声“嘿”， 马便自己停住(相处两个月教的呢)，我再 慢慢走上去拉住它。之后神气地回头问大 家 :“ 怎 么 样 ? ” 大 家 说 :“ 不 错 ， 连 马 也 教 了。”虽然是最后一名，但还是觉得自己牛 气了一回。
阿肚什么都好，就是有点老了。卖给 我的时候，那人说 9 岁;后来山里有人说 认识，其实阿肚 22 岁;再后来又有人说 15
作者简介
屈松，生于川西小镇。2015 年从上海某大学环境工程系本科 毕业，然后去北疆跟着牧民放了一年羊，拍了他们四季的生活与状 态，到现在也还没能给素材一个最终归宿。弃工从文，总有复杂而 单纯的理由，几句话说不清。这几年作为门外汉学习人类学和纪录 片，一点点往门里面挤。目前算是纪录片工作者，关于影视都尝试 着在学和做。
岁。可以肯定的是它在 15 岁以上的，因为 额头有白发，背上长白毛。我一度认为它 22 岁，也就比我小一岁，所以可以论兄弟。 不过它在马界可是十足的老者，马的寿命 最长也就三十岁，牧人的马一般在 15 到 18 岁就被宰了。它年轻的时候一定十分厉害。
大家都嫌它老，我觉得没什么。阿肚 能走能跑，通情达理，还能把自己吃得饱饱 的，让我一个夏天有足够的续航，还差什么 呢。我感谢上天赐你予我，让我们相识，让 我体会到，良马如友，是可以朝夕相伴的依 靠。谢谢你帮我驮着行李，同我翻山越岭， 驮我上山趟河，带我飞奔。
刚拿到马的一段时间，我曾想，马和人 在一起简直是百分之百地对马的不公平，被 人骑还被人打，而人提供的只有草料和盐而 已。后来有一天，阿肚走了很久的路，很 累，一直打响鼻表示不高兴，我安慰它说:
“你一匹马穿行在山间并不一定好，跟人在一 起，才有个目标，才能走更多的路;有人骑 着，你才奔得更快，才更有竞争的激情、飞 奔的欲望。所以接下来的日子请我们相互关 照，我做的不对的也请你指示。”这些“日 子”到此也要结束了。我们相处得很愉快。
·散文·
 105

 异乡的月饼
/ 苑伟
大约十年前的一个早晨，一开门，微 风扑面，太阳还没露头，空气清爽湿润。表 哥伸着懒腰说:“你们俩收拾一下行李，工 地很远，得住那儿。”没等说完，一个哈 欠又上来了，从张大的嘴巴里发出声来:
“啊......今晚不玩牌了。” 吃完早饭，表哥骑摩托车载我们俩去
建材城装货，而后跟着货车返回装工具和行 李，表哥特意又点了一次货:“太远了，一 定要带齐，差了东西不好送。”
货车驶出柏油大路，驶进羊肠小道，又 开进了颠簸土路，司机推醒熟睡中的表哥:
“快到了，我没来过，往哪走你瞅着点。” 表哥揉揉眼睛，摇下车窗向外面吐了口
痰:“过了前面这个村，拐个弯就到。” “昨天没少赢吧。” “也就二百来块钱。” “一会回去接着玩，再赢钱可得请客了。” “前面路口左拐，看到前面大院就是了。”
和往常一样，老板们在一块，不是打牌 就是聊打牌。
货车开进大院，里面有一些瓦工在干 活，表哥热情地和瓦工头打招呼，上烟，而 后和瓦工头走进北边的一排房子，里面时不 时传来他俩的说笑声。
等我们卸完货，表哥说:“东家没时间 做饭，这六间房的吊顶，也就三天的活儿，
你们俩凑合凑合，去北边的村子买点吃的 吧，那里有小卖部。”紧接着掏出钱包抽出 五十块钱递给我，在将要合上钱包时吸了一 口烟，又翻出两张十块的给我:“这几天的 饭钱。”
“东家不经常过来，有什么事问你赵 叔。”他眼睛随着声音看向正在打量石膏板 的瓦工头赵叔，随后又给赵叔上了一根烟。 交代完这一切，表哥向瓦工头赵叔挥了挥刚 买的诺基亚 5110，“有啥事电话联系。”说 完跟着货车回建材城了。
我们俩边干活边商量着中午吃什么。 “这回好了，想吃什么可以自己买了。” “小时候只有走亲戚或来客，才能吃到
好吃的。” “面包、蛋糕、饼干，你想吃什么啊?” “嗯......方便面吧。” “对，我也喜欢吃方便面，干吃。” “捏碎了，倒上调料，用手抓着吃。” “嗯，再加两根火腿肠，就更好了。” “啪”苏鹏拍了一下自己的胳膊，“操，
什么年月，大白天出来咬人，身上起了好几 个包了。”
“秋后的蚊子——死盯，而且周围都是 庄家地。”
“记得要买蚊香，不然晚上不好过了。” 听见摩托声，外面干活的瓦匠各自回家
106

吃饭了，我们也下班了。 北边的村子是离工地最近的村子了，走
了有二十多分钟才到，我们俩在村子转悠 着，肚子已经咕咕响了。
“怎么街上也没个人，问一下小卖部在哪。” “大概都在吃饭吧。”
已经走了两圈了还没找到，我见有一处 院落开着门，
“在这等会吧，一会儿肯定会出来人的。”
“什么破村，有没有小卖部啊，你去问 问吧，老等着耽误了干活，晚上还得加班， 不然老板会说的。”苏鹏说。
“我也不想看他的脸色，要不你去问问 吧。”我说。
“算了，晚上加班吧。”苏鹏回答。 我们在这户人家门前的街上遛了两圈，
又蹲在墙角，眼睛时不时地瞄一下开着的 门，谁也没有勇气去叫。
一个中年妇女端着盆出来喂鸡了，我
们两个互相看着，谁都没有要站起来问的意
思，再不问人家就回屋了，我鼓起勇气向 “黑咱，咱也没招，不值当去远处买
前一步说:“阿姨，那个......小卖部怎么走， 我们是前面工地上干装修的，想去买点吃 的。”我把刚才想的话术全盘托出。
中年妇女愣了一下:“往东走，第三个 胡同里面，门口用粉笔写着牌子，店里也没 有什么吃的。”
我们俩说了声“谢谢”，便奔向了像鸡 肠子般细长的胡同，在一家门口侧面的砖墙 上用水泥抹出的小黑板上发现了“小卖部” 仨字，旁边的门是关着的，我们俩趴在窗户 上看了看，确定里面摆放的是商品，才放心
东西。” “面包能吃吗，感觉放了好长时间了。” “有包装，应该没事吧。”
嘴上说着，手便把方便面捏碎倒上调 料，边走边回忆小时候的味道。
再路过刚才问路阿姨家时，她正在整理 院里的一块菜地，看到我们经过，主动和我 俩搭话，“后天镇上大集，那里的东西全。”
“您中午也不休息会儿。” “一个人待着难受，还不如干点活呢。” “我们没时间赶集，也没锅做饭。”
大胆地敲门。 里屋走出来开门的，是位六十多岁的大
爷，他手里端着饭碗，“买什么啊。” “买点吃的。”说着，我们走到柜台前，
“先来四包方便面，四根火腿肠，两瓶水。” “要四瓶水吧。”苏鹏补充说。 “我们这儿没有水。”说着把方便面火腿
肠摆在柜台上。 “再来盒蚊香，有面包蛋糕什么的，能
填饱肚子的吗?” “有面包。”他在后面货架上拿出一包，
拍了拍丢在柜台上，“要几个?” 我瞥了一眼面包，虽然拍了两下，隐约
还能看到灰尘。 我和苏鹏对视一眼，“要不也来两包面
包吧，晚上不出来了。” 苏鹏皱了皱眉，“好吧。”
“一共十三。” 我们刚出来，大爷就把门又关上了。
“真贵，是不是欺负外地人?”
·散文·
107

 随着嘴里嚼方便面的嘎嘎声，童年的 味道还没出现，便消失得无影无踪，即便回 忆起小时候随父母去姥姥家，吃方便面的场 景，也难以找回当初的味道。可能是物是人 非，感觉不同吧。
再拆开第二包时，已经难以下咽，回到 工地后，蹲在自来水旁，一口面一捧水的勉 强把最后一包方便面送了下去。我开始怀疑 肚子的诚实，明明吃不下，还装作干瘪的样 子咕咕地叫唤。
“不管肚子了，干活吧，真饿了就能吃 得下去了。”我心里暗想。
下午的工作就这样开始了，手里干着 活，嘴上也没闲着。
“咱们这几天就这样干吃，如果有热水 泡着就好了。”
“嗯，我觉咱们在小卖部买个碗，要点 热水泡着吃。”
“应该可以，毕竟咱们在他家买了东西， 一会早点去，别等到黑天，人家关了门。”
“要不现在去吧，我都饿了，回来多加
会儿班，把今天的进度赶出来。” “我闺女，和你们差不多大，还在读
“嗯，我也饿了，先来吃点面包垫垫底。” 我带头咬了一口面包，又放进包装里，
“还是赶紧去小卖部吧。” 小卖部还是关着门的，还是那个大爷开
的门。
“还来四包方便面，四根火腿肠。” “你这有碗吗，我们想用点热水泡着吃。” “没有。”老大爷果断地回答。 “我们买你的碗。”苏鹏补充说。 “没有。”大爷说话更果断了。
书呢，你们这么小就出来干活了，爹娘也 舍得?”
“没读好书，只能出来干活了。”
“我一个人也是做饭，不如多做点，你 们俩一块吃点。”
“好啊，谢谢阿姨，那个，叔叔不回家 吃吗?”
“闺女上大学挺费钱的，他在城里挣钱， 回来得很晚，他们工地上也管饭。”
“我们要在前面工地干三天活，到后天
108
“好吧。”
我们出来后，门又关上了。 我们慢慢溜达出胡同，瞥了一眼没有院
落的阿姨家，门是开着的，就继续低头往工 地溜达。
“那个阿姨，人不错，要不咱向她要点 热水泡面吧。”苏鹏先打破了沉默。
“嗯，咱有钱，向她买也行。”我点了 点头。
我心里打着鼓，往回走，门锁上了，幸 好是锁着的，这样就不用去敲门了。
我们躲在胡同口，眼睛瞄着路上。见阿 姨从小路上走来，手里拿着两个茄子。我们 装作刚从小卖铺出来，迎了上去。
“阿姨，下地来着。”
“摘了两个茄子做饭，你们只吃方便面 可不行，容易上火。”
“嗯，嗯，阿姨，我们能不能在你这用 点开水泡着吃。”
“没事，来屋里，先到屋里坐。”
“嗯，嗯，谢谢。”

才能完工，这几天您能不能给我们做饭，我 们老板留的有饭钱。”
见阿姨有些迟疑，我接着又说:“我们 不挑食，吃什么都行。”说着把 50 快钱递 给阿姨。
阿姨忙推了回来，“不用，不用，家常 便饭，不花钱，都是自己家种的菜，到饭点 过来吃就行。”
临走时我把钱搁在了炕上，“这钱是老 板的，用不了还得上交，您就收着吧。”
“这孩子真傻，不知道自己留着花啊。” 说着追了出来。
见我们走远了，她喊道，“明早几点 过来?”
“六点左右吧。” 因为我们每天晚上都加会儿班，第三天
轻松了很多，所以去吃饭比往常早一些，阿 姨正在包饺子，
“阿姨，今天吃饺子，太好了，我们从 出来就没吃过。”
“饿了吧，别着急，马上就好了，先吃 个苹果，今天赶集买的，洗好了，自己拿 吧，别客气，就是给你们买的。”阿姨挺健 谈的，接着又问，“你们中秋回家吗?”
阿姨一说，我这才想起明天就是中秋节 了，“活挺忙的，不回去了。”
“刚才闺女打来电话，说她也不回来了， 路挺远的，回来一趟都耽误在路上。”说着 饺子端上来了，“有豆角馅，也有肉丸的， 尝尝好吃不。”
“好吃，第一次吃豆角馅的饺子，比肉 的好吃。”
“自己家种的，好吃就多吃点，要不要 来点醋?”
“来点吧。”在阿姨拿醋的时候，我猛吃 了两个，烫得呲牙咧嘴的，等阿姨一回来， 我硬是又恢复了绅士的形态。
吃饱后，阿姨又端上了一盘月饼，“闺 女比你们还腼腆，在家时都不敢去买东西， 刚才电话里叮嘱过她，过节了，一个人也要 买点月饼吃。”
说到她女儿，见阿姨的表情有些异样， 不过瞬间又恢复了笑容，“来，吃月饼，我 一个人吃不了，就是给你们买的。”
“真吃不下了，饺子都吃撑了。”
“吃不了也得吃，中秋节了，哪能不吃 月饼。”说着把月饼递给了我们。
我勉强咽下一块。
临走时，她又塞给我们一包月饼和几个 苹果。
虽然那天的月饼没有饺子好吃，那个在 异乡的中秋，我给家里打了个电话，告诉父 母我在外地也吃上了月饼。
作者简介
苑伟，山东人，80 后木匠，文学小组 成员。
·散文·
 109

 快递员的心思
/ 王春玉
有人说我们是乞丐;也有人说我们是宠 儿;有种形象的说法:我们是免费旅游北京 城的游客。宠儿也好，乞丐也罢，不论哪种 称呼，都无法真实体现我们的生活和品格。 确切地说，我是来北京打工的一名普通快递 员，其中的苦与乐有谁知道?每天，上班族 和时间争分夺秒，而我们与汽车赛跑，逆 行，闯红灯，把交通法则脑后抛，只一个心 思，早点把快件(邮件)送出去。
顶首都沙尘风暴，冒北京非典嚣张，战 365 个日出日落，任都市快节奏的繁华和 变化。
我们是:
雪雨暑风如家常便饭， 早出晚归已习以为常
饥肠辘辘似打鼓
风餐露宿你莫笑
师傅长，大姐短
甜嘴如蜜为问路
北京还是好人多
要不愁煞我这外地人 我只是一个心思，快点把快件送完。 当收件人从我手中接过邮件签完字时，
我大大松了一口气。这时催促、烦人的手机 也不再响了，可以回到公司交差了。很多 时候收件人会感激地说:“你送来的太及时
了。”我会既欣慰又骄傲地回答:“谁让我们 是快递公司呢!”“怎么，你们这些北京的 活地图经不住......”还没等他(她)把话说 完，我已经又冲入首都的夜色中。
虽然我们的衣服不怎么整齐和统一，更 谈不上时髦和高档，但是我们的宝马(自行 车)驮我们走过这里的大街小巷。每天看着 不知疲倦的车流和人流，我在这浩浩荡荡的 打工大军中，感觉自己是一棵小草;在建设 首都的过程中，我是一粒石子;而在温家宝 总理的亲切称呼中，我又是“新公民”中的 一员。
作者简介
王春玉，男，1967 年 11 月生，河北 省张家口人，2003 年来到北京，2005 年与 北京工友之家结识，因爱好文学，2014 年 加入皮村文学小组。打工期间，做过快递 员、门卫、喷漆匠、绿化工、洗车工。
 110

栏目责任编辑:万华山
新工人口述史
工友徐良园和他写的四个电影剧本
/ 刘伟伟
徐良园，1965 年 12 月出生于湖北大悟 县水城村。2003 年来北京做建筑瓦工至今。 2008 年开始写作电影剧本，至今已完成相 对完整的电影剧本 4 个，文字共计八万余 字。他或在近期将印刷出版自己的第一本文 学诗集:《城边的野草》。2017 年 9 月 5 日 上午，在他去怀柔讨薪之前，我对他进行了 一个简单的录音采访。
时 间 :2 0 1 7 年 9 月 5 日 1 0 :2 0 地点:北京市朝阳区金盏某小区 人物:徐良园 刘伟伟
徐良园 = 徐
刘伟伟 = 刘
全程手机录音 01'02''17，本文无删减
(开始)
刘:那我们就从这里开始吧。 徐:好。 刘:徐老师，那你现在是在什么地方
工作? 徐:我现在，还是在门头沟那边上班
吧。在那边打工，在那块抹墙，说起来快弄 完了。现在又在东直门那边接了一些维修， 一些民房的一些砌墙啊，抹灰啊的活，这么 干着。
刘:你在东直门那边工作了多长时间了?
徐:东直门那?就门头沟那边弄完了他 们也没给钱，又让上去干，没干;东直门维 修时间不长，十天半月。现在准备去那个二 环，积水潭那，人家私人民房那去干活。
刘:门头沟、东直门，你在的这个是同 111

 一个工队吗? 徐:不是在同一个工队。都是分散的，
全都是私营，自己找的，自己接活啊。 刘:是那边打电话叫的你们? 徐:也是工友介绍。就是人家看着你
在干活，房东又让你去干些小活。大活说实 话，不好干，不敢去。他不是一天一结，他 十天半个月结不了的话，我就害怕，我就不 敢去干那些公司的大活。是这样一个情况。
刘:那你平时去接的那些活，还都是一 天一结的比较多一些啊。
徐:一天一结是在劳务(市场)那。这 也操心也分心。我还是跟熟人比较多一些。 密切一些，比较保障一些。也有时候按月结 工资，十天半月结工资。不过有选择性，愿 意去干就去。
刘:你刚才提到的熟人，你刚才提到的 其他也好。他们这些人也是从外省过来北京 挣钱的?
徐:那些打工的基本上是外地的，90% 以上的。也有本地的，但是他们都是头，他 们都是签个合同，不干活。像北京的，北京 这帮人更不干活，有一部分人是工头，这样 相互认识之类的。
刘:对了，你刚才提到你要去讨薪?下 午你要去什么地方讨薪?
徐:去怀柔，是那个，是怀柔区。我还 一次都没去过。就是现在这事心里面没底， 探一下路。然后最好还是跟他们公司的老板 面谈一下，有什么要求，有什么争议的，还 要刚跟他们碰一下的。
刘:那你能详细的介绍一下这事，这是
发生了一个什么样的事吗? 徐:这个说起来，就是在门头沟，上半
年五一，五一以前就在干着的。他那个工头 啊，是四川的，他姓蓝。他就是，他其实是 一个小工头。去年我跟他干过，他也是没钱 的一个工头吧。但是说去年印象还不错，就 是而且钱也给了，到年底。今年还跟他一块 干，他接的是那个现在那个潭柘寺后面有个 山沟嘛，他就是在那盖，算是小四合院。这 个卖的比较贵，据说还有卖千百万一套的， 小四合院。就是我跟他那边去抹灰，抹墙， 它的主体弄好了去抹墙啊，另外再一些装修 啊门窗什么的。就是干了好几个月了。干了 好几个月，就他那公司老是拿钱也不快，也 不给钱，就是一千两千的给。然后就是，他 就是结账的时候，活弄完了裁人了，我们准 备不干了;不干了就准备结账嘛，就跑了好 几回，他就是给了一半。六万多块钱，他就 是给了三万。给三万，这剩下的就是半个月 以后来拿。结果半个月以后，这个工头就跑 了。跑了，就是他的老板也没送钱过来。工 头就是，小工头吧，他应该拿到老板的钱给 咱们，上面不给他钱，他也没钱给咱们，是 这么一个小经营的方式。
刘:那一共有几个工友，一共欠了这 三万块钱?
徐:现在有五个工友。以前就是八个。 八个，其他以前干的就是打流水帐一样怎么 给的，我不知道。反正都欠。我们这几个熟 悉一点的，就是有七八个吧，结了三个，就 是一两千块钱的，就给了。我们这块还欠 了，最多的一个(工友)有一万二，还有
112

八千的，还有五千的，还有四千的，还有两 千的。
刘:他欠了你多少钱?
徐:他欠的，他打了条，现在就是四千 块钱。
刘:四千块钱?他欠了多长时间了?
徐:他欠了有三四个月了吧。现在到九 月份了，就是三四个月快有了。
刘:你们怎么知道工头跑了的这个 事呢?
徐:这个工头他就是住在韦沟这块。他 听说那个村要拆迁嘛，但是又没有拆，人家 还没走呢，他就是说借这个机会就搬家跑 了，我们就是，我们那边有个工友，就两天 没上他家里去的时候，他就搬家就跑了，再 就找不着了人了。我们开始抱着一线希望， 他跑了，我们又上，像大前天又上潭柘寺后 边那山上去找了那个工头的老板要钱。我们 说“这人都跑了，都是你们造成的。那次你 们要是把钱拿来都给了我们，哪至于他跑 了”。(老板)他说他应该在，你们去找他。 我说找谁啊，他是四川的，他又不是我们一 起的。他几千里地，他就是回老家我们也没 法找啊。而且他手机关机，怎么也打不通， 公司也找不着他。他身份证信息也没有，有 一个工友倒是拍了，但是手机坏了给扔了， 那就是啥都没有，只有一张照片。再就是我 就问那个经理，就是:“当时你也知道这个 情况，看到他打的条子，欠我们的钱”。他 说他的钱已拿走了，是六千块钱呢。这个跟 我们没有关系。他已经拿到手的，我只针对 他，你去找他去。你也算是有错。我说你知
道他欠我们的钱，你怎么就是把工程款付给 他，再给他六千块钱，你这不是害我们吗? 害的我们打工的落空，你这是干的什么活。 你这个必须要负责任的。那个老板就说我跟 你们不发生关系，我只针对他。他跑了你们 慢慢找，就这样。我说好，你就这样，我们 不答应，我们找律师去，我们就回来了。
刘:你们找了律师之后，律师给了你们 什么建议呢?
徐:这个律师说了，你们还是要去找工 头。这个工头要是跑了，你找公司老板，他 是这么说的，公司没有跟你签合同，他可以 一句话就推掉了。他也可以说他不认识你， 是吧。我跟你没关系，干活不是给我干的， 是给你们那个工头干的，是吧。我结工资是 针对他的，他说一级管一级。律师说也不是 完全没有补救。我觉得他这还有公司(这里 应该是说工头接活的地方)，电话还能打通， 我说公司还在那。他说那有什么用啊，人家 如果是空壳公司、没有位置、地址不详，它 搬走了，它是流动性的，那怎么办。他说我 建议你还是说，你自己去一趟那个你所说的 怀柔那个什么公司，叫长封建筑责任公司什 么的，上那边看看去。
刘:就是今天下午你就要去这个公司?
徐:哎，我就是准备上他那去看看。工 友也有点忙，有点小活，他们委托一下，让 我代表他们去看一下。但是有的人也挺关 心，就是你别跟他们发生冲突啊，打你，你 自己小心。我说那自己还是要注意点这事。
刘:你像你这次讨薪这个事，你刚才提 到了律师，这个律师是你自己找的，还是朋
·新工人口述史·
113

 友推荐的? 徐:这个律师其实是好心的，免费的。
他上一次也是上我们工友之家给我们提供一 些无偿的援助啊，给我们上课，给我们上那 些法律、自我保护、工伤、讨薪这方面的一 些注意的什么。还有劳动要签合同。所以这 个叫韩律师吧，我就认识他，我就问他。我 就刚好怕有这个事，怕劳动完了老板不给 钱，我就先说了一下。就昨天我刚好去找 他，他就给我们说了这些办法，怎么去弄这 个事情。
刘:你看向你这个讨薪这个事情，平时 遭遇的，例如说这连续几年，有没有遇到过 类似的情况?
徐:有啊。他们有的就是两三年还没拿 到钱。
刘:两三年没拿到钱?
徐:就我们这个姓高的一个工友，他也 是瓦工。他干活还有前年没拿到钱的。就这 工头从里面欠六千块钱就能欠你几年，就是 压你一点吧。然后过年你又给他干，就是这 么陈账，这么新账这么来着。他是他这个工 头的。
刘:你有没有像这样压你几年钱的这样 的情况发生?
徐:也有。那不多。也有一千多块钱 的，几百块钱的，工头就回老家了，那也就 算了。要是早前的，那一想起来那是 2007 年的时候，我跟那个工头飞砖头要干仗嘛。 他要把我干掉，我就拿一块砖头砸他。就 是生活，那是没拆迁的生活。在那，比较 早，在那盖着澡堂，我就(和他们)发生冲
突。后来拿着砖头要拼命，感觉就是要出人 命。人家把我拉开了，出人命怎么能行呢。 那时候就八百块钱。八百块钱，相当于现在 几千呢，是吧。我也带着人干活，也不是我 自己的，我还得开人家工资。你不给我钱， 他直接就是不给了，那八百块钱。他说他挑 毛病。其实他自己也是一个老瓦匠，什么都 按照他的意图来的。他还在一个猪圈，说起 来是，改成一个澡堂。开始干的时候他挺满 意，比如说我去了，他邀了三个老头在那， 说你看看我请的瓦工，多会干，干的又快又 好，就是比较满意的。结果一弄完了，脸就 变了，说你把我的门安矮了，我这么大的个 子进不去，我这要扣你四百块钱。再就是什 么呢，他说我有个澡盆呢，我是安在洗澡池 那的，你给我弄破了，你还不够我，你怎么 说，那这样谁还给你钱来。他来找我，我就 毛了，我说你买这个澡盆，当时你爱人在 那里看着已经裂了，你买的是二手的，是 吧，又不是谁花钱让我们拉来的，你这不讲 道理。再就是你这门呢，是你自己让这么安 的。当时我说这个门就不高，你要是为了省 钱，你安个铁门你刚好。我说你这个人没有 信用，长得像个猪八戒一样，我说你要是进 不去你就把你前面两条腿放下来爬进去吧， 我就骂他。结果这事后来我就改成了一个剧 本小品，叫“猪八戒盖澡堂”，就把他这个 事情写下来就讽刺讽刺他吧。
刘:你还因为这个事情写成了一个小的 剧本?
徐:恩。就是借神话说现实。就是借古 讽今吧。
114

刘:哎，你来的时候说这个讨薪的事情 发生了一段时间了，你还把它写成了几首诗?
徐:就是门头沟这块啊。
刘:对啊。 徐:就是求神拜佛嘛，就是潭柘寺这
块，借着像我们很虔诚很用心的的干活，像 烧香拜佛一样干活，我们底层的吗，他们高 高在上的，干完活翘着二郎腿啊，也不管 你，又不给钱。去了水又没有喝的，饭也不 管，就是说他们没有同情心，就像那个庙里 的冰冷的菩萨一样。你求它又没用，还是要 跟他们干，还是靠咱们工友团结一块去跟他 们讨要说法。因为一个人两个人去了，他们 根本不理会你。前天我们去了五个人，本来 想干起来的，后来又打通电话，在那商量， 现在不能真的打起来，要像律师法律的手段。 我们也就是吓吓他，因为咱们也不能蛮干。
刘:你带你写的诗了吗?你能读一下刚 才那个吗?门头沟那个。在你手机里?
徐:嗯。就是，那我就给你看一下吧。 刘:你给我读一下吧。你给我读一下。 徐:可以。我找一下。 刘:读一首就行。 徐:这样，找怎么没找着啊。 刘:不急。 徐:我写了两首，一首诗叫《终点》的。 刘:哦。 徐:这个也是写讨薪的，当时我很气愤
也很无奈吧，感觉。 刘:这这个讨薪的《终点》是你什么时
候写的? 徐:这就是前天写的。坐地铁，从大望
路，不是说抱着一线希望嘛，说起来，就是 到了苹果园地铁站就是终点站了，然后又从 苹果园的终点站坐到潭柘寺的终点站。其实 联想起来咱们的讨薪之路就没有终点。不知 道什么时候是个尽头，咱们工友这么大一群 人，放下手里的活路，才去讨薪。就是一无 所获，空手而归这么一个情况。
刘:你能够读一下这个吗? 徐:可以吧。
终点 从一号线大望路地铁到苹果园的终点 /
从苹果园坐 931 到潭柘寺的终点 女播音员声音甜美的终点 / 让早起的人
们可以放心的眯一会的终点 我心中没着没落的终点
终点 / 泥墙没有终点 / 抹灰没有终点 /
打地灰没有终点 / 贴瓷砖没有终点
终点 / 今天是工头堵住发誓结账的第五
个终点 / 失望、失信、失效的终点 / 是工友 骂着给工头送终的终点
终点 / 不吉利的终点 / 黑良心的工头掂 着钱跑掉的终点
终点 / 打工之路没有终点 / 打工讨薪之 路没有终点
刘:这是那首《终点》。你刚才还提到 说你把自己日常遭遇的事情写成了一些小品 啊小剧啊之类的。我上次跟你的聊天的时候， 你拿出来了四个剧本。是四个剧本是吧?
徐:嗯。
刘:这四个电影剧本的一个写作时间 段，是在一个什么样的时间段?
徐:写都是写咱们打工的、周边的、自 115
·新工人口述史·

 己的本职工作这块的，再就是说像我是干瓦 工的，早一点写的，2008 年，2008 年底写 的。2008 年底望京东村在五环东北角那块 是一个自然村，是拆迁。
刘:那你这几个电影剧本就是 2008 年 到 2017 年，一直还在修改，是吧，到今天。
徐:哎，嗯。
刘:那这每个电影剧本的内容是什么 啊，你刚才提到的那个拆迁是一个，最早 的，是吧。
徐:大望京村拆迁是 2008 年，就是奥 运会那一年吧。
刘:这个电影剧本叫什么名字? 徐:叫《最后的房东》。 刘:你简单的介绍一下，这个《最后的
房东》电影剧本的内容吧。 徐:《最后的房东》是说，在那一年，
2008 年的时候，这个村要拆迁。拆迁的时 候，那个村里面听到这个消息后，人家就是 在那里住，没有停下来，一直在那盖。盖房 子，就是等着拆迁赔偿吧，最赔偿可能达到 八千一平。那些保安在村口堵都堵不上，人 家不给你面子，堵不住的(盖房子)。村里 有些大户啊，村民啊说我自己修房子盖房子 你也管得着吗。所以说，就是后来就一直在 干，一直就盖，盖起来的全部盖满了，里面 呢，乱七八糟的、打架的、争一块地的、争 一个猪圈、争一个狗棚子。争那一个很小的 一个地方。就是说人性啊，就是就被金钱扭 曲了腐化了，就是没有重量，只是一切向钱 看。就是这个情况。再就是说，我们打工的 在这儿辛辛苦苦的，有的干活还没拿到钱
的，有的房东搬走了，有的就是年轻的小 工，拿他们不当人还干活，还骂他什么的， 这些情况都有。
刘:噢，就是这个《最后的房东》基 本上涉及到这些内容。这个剧本写了有多长 时间?
徐:这个剧本写了一两年多一点吧。 刘:写了多少字?
徐:有 3 万多字吧。 刘:呃，上次我看了你写了分镜头，有
多少个镜头?
徐:大概有，嗯，不到 120 个镜头。 刘:120 个镜头。这 120 个镜头里面有
没有你觉得印象比较深刻，或者是，是觉得 特别有冲突表现的一些桥段?
徐:冲突比较那个严重一些的，就是说 我亲自(经历的)，我们两个人在那干活吧， 就是在那个马路边上，他(房东)是占了一 块地，在那盖一个房子。他就准备盖好，就 占好，就是要赔偿嘛。就直接看到那个城管 的来送，送罚款单，那叫停的单子，不让你 干，你这就马上要拆了，你就不能盖。结果 那是星期五的时候送的，星期六星期天他照 样在盖，因为它是打游击嘛，他说你这星期 六星期天赶紧干，把这个门按上，把这个院 门砌好，让他(城管)看不出。结果就是还 在干着呢，星期天的那一天，来了一帮那 个，嗯，像福建那还是像是东北那块，比较 那个什么，他们来早一些，他们就扯皮，说 这块地是他们的。说这个房东，说他没给我 联系好，就这么黑着这么干，那还能行，他 说这是起码有谱的嘛。其实这个房东它是本
116

村的，他也比较厉害，他也没怕过谁。他正 在那盖的时候，他去买材料去了，就来了十 个八个的，有什么光头长毛来了，我们正在 砌墙的时候，就听了来势不对。那些人看着 屋子，说来，我们把它拆了，还在占我们 地，就是说没有给我们钱，就是啊这么得 了，啊，不把人当回事。我就他们怕打着咱 们，我和那个瓦工赶紧从这架上跑下来，人 家就来了，一下子把墙推倒了。
刘:这就是写的比较激烈的一个场景。
徐:这就是个写比较激烈的一种场 景吧。
刘:那第二个剧本叫什么? 徐:第二个剧本叫那个《隔代传烟》。 刘:那你简单地介绍一下这个电影剧本
的梗概。 徐:就是想象个家庭吧。就是爸爸妈妈
出来打工来了，小孩子到了上学的年龄，他 就是跟着他爷爷一块在家里。就是留守老 人、留守儿童，带着他读书吧。然后隔代他 就是管不好的，到这个隔代孙子辈的也不听 他的话了。就是不好好学习，就是跟着一些 小孩子一块玩啊，嗯。管不了就是变坏了。 完了他这个爷爷也是爱抽烟，他这个孙子 呢，就是说是潜移默化吧，就是学到了，好 没学到，把坏的学到了。爸爸妈妈在外面， 遥控也管不了，所以没好好上学。后来就 是初中没念完，就是又跑到城市里去打工。 唉，这些事，都是人生的路上不成熟的一些 事，这就是这个，也就是这个时代的一种趋 势吧。这个一些人不得不出外打工挣钱，就 是养活家里老人孩子，但是说最好的一些想
法都不理想，没有达到想要的是吧。孩子上 学没上好，老人在家生病了，唉，再就是 说，唉，孩子在这没上过多少学，到外面打 工也没找到好工作，还一直在操他的心。
刘:第三个第四个剧本呢?你简单介绍 一下这两个剧本的名字跟内容吧。
徐:嗯。第三个就是那个《风雨阳光》。 《风雨阳光》算是前年去年写的。它是写一 个家庭，就是西北的一个家庭，他这个孩子 在南方南昌那上大学吧。孩子有一次他发现 他现在颈部长了个小疙瘩。就是一个看病的 一些误会和一些纠纷吧。他就是颈部长了一 个疙瘩，他就上到医院去检查。他是大一的 一个男孩，再往后医院检查，就是说你这是 长在颈部，感觉跟淋巴系统隔的不太远，它 这是淋巴瘤。就是说有点厉害。后来计划把 这个瘤割了吧，防止它继续长大。后来又怎 么办诊断它是是淋巴癌了，淋巴癌转移，这 就不得了了。他那个爸爸是在老家，也是一 个木工打工的，家里没多少钱，经济也承受 不了，而且他家里就是有很多一些事情。他 奶奶那方面也是得了很重的毛病，脑部有毛 病，也在医院住院。就是说很多磨难，很多 苦难。就是第二年三个连在一起了，就是看 这个他爸爸怎么处理，就是对人生的一个选 择，和对自己处理看病的一个怎么处理。其 实(原来)这个医院呢，它是没有经过很认 真的检查，它是个误诊。结果就是说，但是
爸爸一直坚持着，他自己讨论这个孩子啊， 这么严重的病你得治下去，但是家里没钱。 学校都是挺人道主义的，是吧。学校又给他 捐款，捐几十万。但是他这个爸爸，他有正
·新工人口述史·
117

 义感，他知道自己的孩子活蹦乱跳的，怎么 会一下子这么严重的病，实际上他是不相 信，但是他要把这个消息，把病根弄清楚， 他再接受那些捐赠，是什么都是可以的。现 在他就是不能先要，对不对，既不能把学校 的钱浪费了，又不能把孩子的病耽误了，所 以说他顶着压力，把孩子弄到北京医院，那 个协和医院来看病。结果检查就是却没有多 大问题。嗯，就是一种，就像风波，是个误 诊，结果就是是误诊。学校的钱你没乱花 掉。学校的钱也是孩子们捐的，有好多穷 孩子。
刘:那第四个剧本呢?
徐:嗯，第四个剧本是叫《大杂烩》 吧。《大杂烩》也是写那个西北的一种，一 种底层人。在做一些买卖，跟那个就像那以 前的那个大篷车，像印度那个大篷车，那些 个商人嘛。就是一个底层经济，干小买卖 的，跟着一种流动的一个商队一块走。就是 有什么都拿着一大汽车拉着什么，就棚户商 人吧。他拉着这个大棚子在这里，前面要开 交流会啊。你就在这里面弄个摊位，一个摊 位 30 多块钱，二三四千唉。就是这个事情 十天半月结束了，这是一个月，唉，你挣钱 也得摊费，也得交这么多钱，你赔了你就完 了是吧。他这个是赌一把，而且呢，这个西 北的刮大风啊什么气候，就是说都是很不利 的，有大部分是赔钱的。而且这里面涉及到 一些儿童孩子的一些发生的一些误会。比如 孩子他爸这个照看生意啊，他照看不了，人 不够用，他把儿子叫过来。而且这几百年以 来，结果搞丢了的事，这个情况都是有。没
找着。而且那个晚上是下雪的，孩子走丢 了，就是很多亲戚朋友啊，全家大人就急得 不得了。就是发生这些。再有的是暂住那个 房欠着老板的房费呀没有钱给，比如说人家 这一次就亏得不得了，根本没那几千块钱根 本交不起，他就跑掉了，跑掉了，而且有些 帐篷老板就到处找他。唉。也是别人出租给 他们(老板)啊，比如说有一个几个头，就 是搞这个业务，在这个县城里面啊。我在你 这块搭一个篷布那搭一块，在这里干一个商 品展销会，甚至交流会这种。(西北)他们 那块就感觉来经济比较落后一点是吧，对外 捧这个市场是吧，应该说是。在这南方的其 他的大城市，人家商品上那些超市多的不得 了，谁还去买。那他们那就是有些人，有一 些人来(帐篷)买便宜东西啊，什么东西就 是有它一定的市场。就这些人呢，里面也有 骗子，又骗钱的，有工商局执法的，唉，还 有那个卖假货的也有，干什么乱七八糟也 有，没通过质检。整个的情况就像跟社会一 个乱象的总汇，就是在那里头，五湖四海 的，来去像走江湖一样，想在哪去发点财捞 点钱，几个都落空了。还落了好多一些，像 下雨啊里面都进水啦，那冬天的时候，这个 棚子大冬天下霜下雪了，就是很生活很不方 便。其实是底层的人生活的一种挣扎吧。
刘:我听了你说的这四个电影剧本，我 觉得前三个好像是一个系列，给我的很强烈 的关联感觉。它像是我们说的一场底层游民 也好，现场者目击也好，然后接上具体的务 工生活遭遇的一个三部曲。第四个呢，我觉 得它就有一点那种抽离出来的一个东西，因
118

为你忽然跳动了，离开了自己熟悉的生活， 一个大篷车跳到了西北方向。意思就是你给 我的每一个描述特别有场景感，然后又很细 节很具体。你比如像什么那个帐篷在前进遇 到刮大风啊下大雨啊，这些实际上已经非常 非常具有场景感了。那第四个，我就忽然觉 得它有点像西部公路片。
徐:哎，就是，那个我是自己去过几 次，是亲自参加了感受这个东西的，它那里 面做一些小买卖的人的生计，它也是一种 劳动，它都是酸甜苦辣。有些东西他们赔 了，弄的是生活没着落了，很多一些磨难的 东西。
刘:你这四个剧本我看写作跨度时间将 近多长?
徐:时间跨度将近十年左右。
刘:写作跨度就是十年吗?那你如何在 自己的工作之余去写作这这些剧本?
徐:那这个就是有时候就像写诗歌一样 的，差不多吧，就是挤时间。晚上下班呢， 就是有时候工棚里面蚊子多了，工友在里面 抽烟喝酒多了，那个就是去在外面街上的路 灯下。要是在那个山里头，这是没有电的地 方。也有时电灯昏暗的时候有时候就打一个 手电。后来有手机就照着写一下，就拿个铅 笔简单的写一下，白天在看得见的时候，再 就是下雨不干工的时候，再有把它抄下来。 这个这样弄的。
刘:那你平时的工友都在干什么，他们 休息的时候?
徐:他们休息的时候，有的在北京租的 房子里，他就回那个租的地方玩起来;有的
有家的就回去了;有的就是这抽烟喝酒打扑 克打牌，他们就是主要是这些。
刘:那平时这些工友抽烟、打牌的时 候，他们知不知道你，你在做一个电影剧本 方面的一个写作?
徐:嗯，有少数的工友知道我有，比如 说一个工队里有十个八个人，他有少量的人 爱看一下手机上的小说啊，有一些看一下刊 物。他就是不看到你还顺眼一点。其他人都 是不给他看，都是偷偷的弄的。
刘:那你给那个那些感兴趣的工友看过 没有?
徐:那从来没有给他们看。他看你的东 西，还要干活，那你就干不成了吗?因为你 不是一个闲人，不是一个免费的人，不是一 个(闲人)。你这样，你这么干就不像是干 活的，人家工头也知道呀，这像写文章，赶 紧走吧，不让你干，你这样你能干好活吗。
刘:我看那个刚才读的那个诗歌，那 就是抄到了一个 A4 纸上是吧，一个复印纸 上。然后你上次来的时候给我看的剧本，也 是都用铅笔来写的，然后再把它打印出来。 这个是你自己通过电脑把它打印出来的?还 是马上请了你的朋友帮忙?
徐:有的是请了朋友，年轻人帮打的。 有少量的还是在街上去花一点钱呐，打印店 让他们给打的，比如花个几十块钱啊百十块 钱，这事也是有的。
刘:然后让他们帮你把它打成那个 word，然后再打印出来哈。
徐:对，它就是因为这个也便于保存， 跟携带。自己有些时候感觉到人家虽然看的
·新工人口述史·
119

 是很平常的事，但自己感觉也出来一点，辛 辛苦苦弄出来，弄丢了也不行，是吧。再有 的东西感觉有些好笑的，一些素材的东西， 就是还要留下来做一个记录。
刘:那你怎么看待自己写作电影剧本这 个事儿?
徐:呃，其实要是说这是偶然的一个 机会吧。我以前就是写一些古体诗或自由 诗。去弄这个，没有想着写剧本，以前写故 事啊，什么那个小说什么的。2008 年的时 候，就是我弟弟，它是参加一个电影的一 个，一个群众演员的角色吧。他和那个电影 制片人有有一点交往，他就是说我哥也写东 西，说我也写点东西啊，写一些诗歌，小说 什么的。制片人说不来钱，让他要改，写就 让他写剧本呗。他就是说要是写得好的话， 我们就采用他的剧本。那个时候他们是拍那 个《麦积山的呼唤》。在天水拍那个。我那 个时候是在天津干活，他们那两家是天津和 那个天水的一家公司，是电影公司，是合作 的。他们就是那个天水的一个导演，一个是 制片人，他是这么跟我弟弟说，后来我就开 始写，就是这不就是想着有一些希望哈。
就是我也写东西都是好多是场景化，这 个跟电影剧本是比较接近的。也描写人物的 场景的，那脸上动作，干什么，所以说有相 通之处。后来他们两个公司就分开了，在那 边这个制片和导演就没有就中断的这个事 情。所以我的那个还是写东西。但是写上 了，就是都是上路了上瘾了，就是一直这么 往下写。这当时写小说的，有的就是前两篇 都是小说把它改成剧本了，后面就是就是直
接是写着。就有三篇，都是小说改成剧本 的。有一天，就是那个大篷车直接就写的是 剧本化的场景，半调整写的这么个事情。
刘:你这四个剧本，特别是前三个剧 本，就在你的这个表达里面，你觉得它最倾 向于哪一个方面的表达?就前三个。
徐:还是跟咱们打工和那个切身的家庭 的一些生活都是相关的。熟悉的生活，熟悉 的工人，熟悉咱们的一些劳动一些工地。这 些跟劳动的过程都是有关的。而且第一个就 偏重咱们生活在哪一块，像我们租房子这一 些事，相关的每个月交房租啊、搬家的、哪 个哪个村拆了、搬家了，安置哪一块，房东 好不好啊，以及在这房子一些工友就是发生 那些事。眼见耳闻的，这是真实的记录下来 就写进去了。
刘:就是你通过这几个电影剧本，其实 就是记录了你自己的一个生活跟遭遇的一个 状况。那你这些电影剧本给过朋友，或者是 你在皮村的那个文学小组看过吧?
徐:看过。就是像那个王德志他们去年 弄那个《移民二代》嘛，我就是给他看过。 他说他现在正拍工人的那一块和打工的，是 在城市打工的为主体的一些记录性的东西。 那我们设置的乡村和那个留守儿童的，他这 块放在以后再弄。我就是前天，把那个《隔 代传烟》就给他了嘛，还得再看。因为他准 备写一个剧本，他刚好设计让我参演。他说 就是你老干你的瓦工，这一个身份是代表工 人啊，代表底层劳动的一个形象。因为去年
《移民二代》，我也跟他一块弄过，也就是， 也是一个工人的一个形象，在里面觉得我也
120

是代表工人。我本身有爱好的，他就让我参 加，我就参加了。
刘:像王德志也好，在皮村那些老师也 好，他们给予你这些剧本一些什么样的具体 的建议没有?
徐:他这个建议就是，都是有的。然 后就是那个，那个拆迁消息，那个《最后的 房东》，它那个是说它要是涉及到比较长一 点，这是一方面的;而且他说这个题材比较 敏感，因为现在拆迁，人家不太敢拍，在 这拍的话，那个场景就比较辛苦，比较混 乱，它毕竟是实际场景。然后就是像现在这 个时代，就是他们都是跟着时代走，嗯，搞 这些，不是落后的东西吧，他们，他们就是 说就是政府呢，也有些时候它也限制你的题 材。但是我觉得我是对自己生活和身边的人 和事的一种真实记录，就把它记录下来了。 没事，它拍不拍咱们本身它是个小说改成 的，就是作为这过的那几年在那，它是有那 么的原因来的。
刘:你是经常去这个皮村? 徐:是，就上那去。 刘:那个皮村就是有一个叫工友写作小
组啊，叫工友，文学小组还是叫什么?工友 之家文学小组?
徐:嗯，叫“工友之家文学小组”。 刘:你简单介绍一下这个小组吧。 徐:它叫皮村工友之家文学小组。它办
的，还有皮村报。它呢，再后来就是 2014 年的时候，下半年成立了这个文学小组。主 要上课的是老师张慧瑜老师。他这个老师主 要是给我们讲课，基本上每个星期都有上
课。老师有时候忙了，就是其他的事忙，他 就又介绍一些老师过来给咱们上课，讲一些 历史的就是，再就是讲自然的，还有科学 的，还有比较广泛一点吧。还有讲书法课 的。还有法律课的，那是培训的，后来是有 的，就是普法的。
刘:你每周都去吗?
徐:基本上去，就是只要是在附近干。 要是其他城市短时间去打工，那没时间，就 是跟他们说就没有去。比如像去天津呐，像 石家庄也是，那是一个月的时候，一两个月 没时间。基本上这几年就是坚持往去那。
刘:2014 年到 2017 年，差不多有两三 年的时间了。你在这个文学小组里面，说的 通俗一点叫感觉怎么样呢?
徐:啊，这个学习小组那个气氛还是 挺好的，工友一块都聊得来。然后都是打工 的，一些像瓦工啊，木工工厂里面做活的同 志，有那些家政工。哎，就是还有比如说在 工地的啊，在人家做饭的，这些也有上那听 课的，都是文学爱好者，就要写点诗，过一 些小说的，就是大家在一块，哎就是都是喜 欢写点东西，都是能聊得来的。而且呢，我 们就是比较喜欢这种方式，比较珍惜这一些 学习的机会吧。像比如说我们打工也有 20 多 年的，从南到北，从广东还是深圳那块的就 过来。周边的这些城市，比如说西部一起搞 完了，它就是没有一个地方有这么样的一个 课堂，让我们学习的啊。它就是你这个打工 的人就是散散的，没有老师来给你讲课，没 有得到过。像北京的政府方面的大学，北大 清华的老师给我们讲课，这他们都是无私的
·新工人口述史·
121

 奉献，给我们那个普及文化，嗯，教我们写 作、写诗歌、写小说来发表自己的一些心里 所想的，然后记录工人的那一个生活的状态， 那个打工的一些酸甜苦辣，一些故事来写。
刘:我听到这，我想问一个问题，就是 我知道你们工友之家的这个文学小组里面， 有位被媒体广泛讨论的范雨素老师。然后你 刚来的时候跟我说某某视频网站，然后又要 去拍摄你们这个小组。你怎么看越来越多的 这种主流媒体，关注到你们这个文学小组 呢?我就是想听听你的一个真实的想法。
徐:嗯，她那个，嗯嗯。他们关注其实 就是今年比较多一些，就媒体这么多年，好 多都是在关注。今年，就是范雨素写了一篇
《我是范雨素》，就是有更多的一些媒体记者 知道我们这个文学小组的学习情况，和他们 一些写文章写事情的一些进步，然后他们的 成长的一些过程都是知道了。然后，嗯。其 实我们这块是工友之家，一直是在坚持。这 个文学小组老师给我们讲过学习上课的，就 是好多。有一些媒体还是宣传的，以前还是 不太不太够，唉，就是也觉得他们，像那个 媒体，各方面它解释给全国的范围看，甚至 南北都知道你了。其实也就是没有这么一个 新鲜事物吧。这就是像古代来说，像我们那 个孔圣人吧，说“有教无类”，只要是没有 门槛，我们都是普及学习，就是提高工人的 一些素质啊，提高自己的一种思想。那个或 比如说是打工的遇到一些困难，比如说是法 律原则，这块学的就是刚好正好用得上，我 就是吧。比如说工伤啊，讨要工资这块，怎 么有你的不蛮干的方式，给老板。就是说要
钱方面不要太粗暴，也不要过激，要讲你有 道理的，做一个既文明的、又对社会有一些 就是安定的，就是嗯嗯，就这么一些情况， 他就是好好的。干好本职工作，好好的是 吧，有什么困难都是通过正当途径解决。
刘:就是说，你的意思是当越来越多的 媒体来关注工友之家的文学小组的时候，实 际上对你们来说是在传播上是一个好事，然 后也更增强了自己的一个信心的一个事。
徐:嗯，对，这个事，其实我们作为一 个底层一个劳动人，那时候也没这么高的奢 望什么，是靠这个写作吃饭。就是写作，这 是一种有好多都是从小的一个爱好，要是没 有真正的爱好，他也都是搞半天一会就跑 了，( 很多人)也是好多就是到其他城市就 没有坚持了，这方面也有。我们也希望，比 如说是这个社会就是文明些，进步一些，就 是好人越来越多。我们也通过学习就是转变 一下，对我们这个阶层的一些看法。像苏州 的，上一次来的大学生，他来我们这块来做 组织调查调研吧，他是苏州的，也想办一个 这样的一个模式;再比如说苏州的那些教育 学院的人也给工友上课了，打工比较密集一 些(地方)，他们就是也有一个精神的一个 提高，然后其实是普及学习，就是对社会的 一个进步，对工人的素质提高，和那个业余 的一些东西都是有一个精神的寄托，这也是 社会文明和那个进步的。好好的一个事情， 我们就是一直提倡，他们也是跟他们交流 过，就是它起这个宣传作用。
刘:那皮村工友之家还在平谷办工友大 学，你有没有去过工人大学?
122

刘:工人大学就是学校是在平谷吧，现 在就是改在在网上学习的。就现在改成这 样，我们因为工友有好多五湖四海的，比如 说，是就很难聚的。
刘:还要干活养家。
徐:对，他们要打工，他们要生活，就 是要挣钱才能来维持，他就不可能说上那 去，那就是网络就自由一些。就是领到了更 多的学员学习，再学习劳动文化，学习工人 的权益这块。自我保护啊，是加强文明。
刘:你去上过这个学吗?或者是微信上 学习过吗?
徐:要说学习啊，我去年报了名单的， 然后就是说今年呢，我也是参加学习的。参 加学习，也学到了好多东西吧。那是我们的 吕途老师，然后还有教法律的老师，还有志 愿者，就是给我们普法。完了张慧瑜老师也 是参加这个工人大学的，也是在那当老师。 给我们讲一些文学的历史的，然后就是讲的 也是，做一个会有用的人吧。对工人阶级要 有提高，要对这个打工或这个当前的一些社 会也有所了解，认识我自己。
刘:你比如说咱俩都是外省人，就现 在北京，政府在做那个叫什么疏解非首都功 能，你知道吗?就是通俗来说就叫赶人，你 怎么看待这个事情?就从你自己的一个角度 来谈一谈这个事情吧。
徐:这个事情在我们底层的打工人，上 面呢，那就是政策和政治上的。它是由那些 上面的那些人来弄的。哎呀，我们在这个政 策要是说它制定这个东西，它一定是有它的 道理。它是从那个大方向，它这个事从城市
大趋势大气侯，它考量的是吧。但是说呢， 实际上涉及到几层，涉及到我们租房子和外 来的人打工的人，以及那些打工子女上学的 这块就出现一些矛盾，那这是明显的可以看 得见的。比如说那个孩子，他们是在北京上 学流动，有流动的学校。你现在随着这个把 人弄走了，流动的这个村拆迁了，立刻过来 就少了。拆迁了那孩子怎么办呢?他上学上 到半途而废的，他刚好这父母这一块，也是 在一块，有一些家庭的温暖，这些方面在， 而且他(家长)就是能互相照看一下。唉， 现在就是带着一块走，下班接接孩子，大点 自己就回家了。
这个房子现在就是一个弄废弃了，有的 是又赶回乡村，就往往农村也让这个让孩子 回去了没有学校读。有好多家庭(孩子)没 人带了。比如老人，其实有那些老爷爷奶奶 就老得不得了，他自身自理就成问题，这就 是这个方面。
刘:那这个政策，对你自身现在有什么 影响，或者能聊聊感受到这种影响，对你自 身的具体影响。
徐:那次我们工友有聊过，就是要说 那个点，就是现在，就是城市基本上建好楼 房，也盖得差不多了，桥梁也建得差不多， 就是好像就是你都什么都弄好了，现在确实 也不需要农民工了。
当时呢，来的时候就是好像号召农民 工进城搞建设，这是国家那时的政策。现在 就是没有说直接让你走，但是这趋势也是在 那。让你走，就弄好了;需要咱们不走了， 就没弄好;全部弄完了，就让咱们走。就是
·新工人口述史·
123

 好像是不太舒服，感觉到有点不够意思，要 说感觉到。唉，但是说呢，他实际上这么一 弄，就是把你我租的房子，比如你想在这栋 房子你再换个地方，毕竟必然是涨价，房租 是涨，涨了好几百块钱一个月了。然后生活 费提高了，孩子上学也直接受影响了。这就 是给我们的一些打工或外出的人士带来一些 不方便的，这是明显是在那的。 刘:你对北京这个城市有情感吗?
徐:有情感，怎么说呢?就是说，我 在这 2003 年就来了，就是没有感情，还有 交情，是吧。就是说酸甜苦辣也是有的，但 是说城市的发展毕竟是这个时代的一个趋势 吧。现在，那现在说让我回去，就是说，这 就叫“待不下的城市，回不去的乡村”。这 是我们的工友聊天这么说的。
他(城市)这个是给我们带来一些好 处，比如说我们老家的话，你就是一个人家 里一亩地都没有，你必须要到外面打工，你 必须要来到城市来挣钱养活才能活下去。他
(城市)是给你提供的一些就业和劳动，一 些报酬的机会，都是有的。但是现在就是说 那个钱不好挣啊，就是老是搬来搬去的，增 加成本，你还得紧够劲干。就是说有的还是 赔，还在赔钱，有的就是没事，活少了。这 些方面在。而且呢，那边工头他们钱也不好 拿。你要是干活还拿不到钱，就在这扯皮 了，压你的工资，感觉都是一种紧缩吧。这 个像我们建筑行业都是嗯，工头，工头他也 很难。我们打工的也就是慢慢就比较那个生 活比较艰难地，感觉紧缩了。
刘:我们再谈最后一个话题。还是关于
你这四个电影剧本的事情，就是说你有没有 想到过有一天，你会把这四个电影剧本变成 一种实际操作层面上的，可以把它拍出来的 这个可能?
徐:这个可能性不大，因为我们没抱 太大的奢望。再说呢，我们呢也是讲实际的 话，我们那个工友之家也有摄像小组，哎， 我们如果说我要有时间，再改精炼一点。我 们王导啊宋轶他们也参加这块。它才有可能 弄。那次宋轶也给他看了，都是我给他看 的。他也讲过这个东西，他就是说，他建议 王德志说，你看他这些东西在哪去找啊，这 就是好东西就可以拍啊。他是这么说的，我 是三个人都在那聊过，今年夏天的时候。但 是王德志他不是在拍那个工人嘛，直接是工 人的纪录片完了，还有学校儿童，他是现在 集中点在那。他弄完以后，他说他现在也在 忙。我刚才讲过，他准备弄一个就是像我这 个《隔代传烟》这个题材吧。农村呢孩子 啊，到城市内就业了，发生一些个大人的一 些碰撞啊，设置没有上好学了，这上城市找 工作也很难，工资也低，还真的不够花了。 这个情况都是年轻人就是月光族嘛。
他写这个东西我刚好更是灵感来了。他 也让我帮他参加一块，比如弄这个剧本，像 宋轶啊我啊再还有王德志，他参加写修改都 是可以的啊，还有一个年轻人。所以说他涉 及的这个题材，我这一阵呢，就有点工作和 那个讨要工资比较缠住了啊，就没有跟他们 一块写。我就把这个剧本，他刚好写到“我 儿子”，这是他直接说我写跟儿子这在城市 啊乱花钱，爸爸在训他，两个父子关系有点
124

紧张，不听话。我就刚好说，这儿子要是有 年轻人抽烟的趋势，还是有一些。所以说我 就刚好我把这个剧本给他了，他在看。我说 你要是能觉得这个能跟你那个糅合在一起， 或者这是作为一个尽头做一个延长能采用你 就采用呗。可能我也是这块，我们在一块商 量商量的戏。所以说这就是有一种拉近的距 离，就有这种往这拍的一种那个想法和趋势 吧，所以说也不是完全没用。
刘:还有其他途径吗?
徐:其他的途径就是，呃，要说我没 有投稿那是假的。就是说我写完以后，我在 前三年的时候在中联影视去问，我说这又像 剧本，又像文学的，行不行?那(以前)我 不是上那个《人民文学》，在东三环那些投 稿嘛，投稿的时候就是说，我是拿着一个印 刷版的，就是跟那个编辑看，他说你要是这 样，你一次没来过，他说你要弄，他说这个 可以弄，可以做文学，但你要搁在这儿呢就 是三个月，以后没发表啊就是不退稿的，他 说你自己看着想想。你搁到这就搁在这，我 心里没底，我就拿走了。我拿走的时候，路 过那个他那个三层嘛，路过那个中联影视， 哎，我看着这个不是影视嘛，我想我这是剧 本性质的，我说我进去聊聊呗，就跟他们 谈。说我写了一个什么东西，刚好那有一个 导演，是一个综合部的一个主任，他什么都 管，剧本什么的，他也管着杂物，这是排剧 什么场景什么他也弄。我说我弄的什么题材 跟北京这边，他就比较有点感兴趣，他就是 说那你把你的剧本给我看一下吧，他看一 下。我也没抱多大希望。
他说这个题材，虽然有些敏感，但是写 的是北京的现实，写的是北京打工的一些或 租房的、和本地的一些房东的，他们的心理 和他们的一些金钱观、价值观都带着。他说 那这样，你要有电子版就发给我，他说我再 给我们导演讲一下，他说我觉得这个事不是 没可能的，它虽然有着敏感，我们的中联影 视也是比较大的公司嘛，它也弄电视剧，各 种类型的题材，它也弄，或者就该总是可 以。那个剧本我也给它了，因为他的公司在 那，后来他说我们要是它，还是把电子版发 给我，给我们导演看。我就发过去了。后来 我就没就在意那个。后来过了半年，我问他 说，我说你那个情况咋样，有没有一些可 能，说有没有意向拍。他说不是没有可能。 我们现在在弄电视剧方面，他以这个题材， 它这个要看机遇，要看资金的机遇和题材的 机遇。如果它需要这个题材，你这个人的东 西啊人家还没有，就是人家没有写的这么仔 细，这么一线亲身地感受，他说就会采用。 他们是这么说的。后来就是我写其他的，其 他的都没有怎么过问。有时候联系一下他， 他说要是要是有拍的可能，他说我都会给建 议到导演，建议。就是是这么一个过程啊。 就是也接受这个剧本，就是他们怎么拍不 拍，其实是看他们是吧，我只管写，把这个 东西写好。
刘:好，那就先聊到这。 (原发于“一个办事处”)
作者简介
刘伟伟，媒体工作者。
·新工人口述史·
125

栏目责任编辑:万华山
文学小组周末讲座
人民文艺的发生——延座讲话与延安文艺运动
/ 卢燕娟
今天我们通过毛主席的延安文艺讲话和“延安文艺运动”，来讨论一下人民文艺的问题。 我主要讲三个问题，是延安文艺座谈会的召开、重读《在延安文艺座谈会上的讲话》和讲话 之后的延安文艺运动的发生。我们在今天的文学背景下回过头看，可能会觉得延安文艺运动 好过时啊，但是在新中国刚成立的时候，延安讲话开创的文艺运动代表着当时最新的，最先 进的文艺。所以在第一次文代会的时候，周扬代表解放区作报告，他的题目就叫《新的人民 的文艺》，我们来看看这个运动它到底新在什么地方?今天我们如何继承“延安文艺运动” 的遗产?
我们先谈谈座谈会之前的延安形象。在 80 年代整体的时代转型之后，很多人对那个时 代实际上是有隔膜的，一谈就感觉比较负面，即使留下一点正面的东西，也会认为是后来的 形塑。但是当时我因为博士论文做的延安文艺的研究，我查了很多恰恰是当时比较原始的资 料，发现当时延安的形象，和我们今天想当然的看法很不一样。在 1935 年前后，延安不仅 是在中国国内，而且是在全世界都是非常先进、非常光明的形象。我们知道有许多世界一流 的作家慕名前来，其中就有著名的《红星照耀中国》的作者埃德加·斯诺，另外对党史感兴 趣的朋友应该还知道史沫莱特 , 一位著名的女记者，当时跟毛主席的关系特别好。他们来中 国书写延安，然后通过他们的笔把在延安的所见所闻传播到全世界。延安成了当时全世界民 主的希望所在。那么国内的印象呢，我这里查到一些数据。据国民党教育部统计数字，抗战 以前全国专科以上学生有 4 万余人，到 1945 年减少至 3 万余人。虽然当时战火纷飞，战乱
126

当中人命固然脆弱，但是我在另外一个地方，就是当时的《解放日报》里又查到了另外一个 很有意思的数字，1938 年一年间，经八路军西安办事处介绍到延安的知识青年超过一万人。 我不能说这一万人就是那一万人，但是在自然死亡的可能没有那么高的情况下，我们大致可 以推测一下国统区消失的这一万余名知识分子他们到哪里去了，或者他们主要的部分跑到哪 里去了。1943 年以后更不得了，任弼时在中央工作会议上发言说，抗战以后到延安的知识 分子一共 4 万余人，我们回顾一下前面的数字，即使任的报告可能是把知识分子的标准降低 了，但是我们足够从这里看出当时延安在全国知识分子中间的吸引力。吸引力从哪里来?从 延安当时在全世界都非常先进的民主进程中来。延安在当时实现了基层组织的全民普选，所 有的村干部必须由村民一人一票投出来。但是当时大多数村民不识字该怎么办呢?你告诉他 张三李四张二狗王二狗他看不懂不会写怎么办?很好办!《解放日报》记载，党派出工作组 到农村里去，想出了很多选举的办法。——比如张二狗代表的黄豆，李大壮代表的蚕豆。村 民以此来“投豆”。当时还发明了一种办法就是点香，如果你支持谁就在谁的符号下面烙一 下香头。延安的农村就用这种“土办法”实现了不记名投票和高度的普选权。我刚才谈到著 名的记者埃德加·斯诺，他的坟墓现在还在北大的校园里，我们还能看到。他当时在书里描 述到，在中国共产党到达之前，中国的西北地区可能是人类最黑暗的角落，这里除了少数的 地主、官僚、商人之外，几乎没有人识字，文盲率高达 95% 以上。但是中共在延安建立了 政权之后呢，大量地办识字班，开展识字运动。这个识字运动，就涉及到老百姓的文化权问 题，还有通过识字班可以给老百姓传播很多观念，比如说“平等”的观念，比如说“进步” 的观念。《解放日报》还记载了另外一个故事，有一个青年在村里名望挺好的，票数挺高的， 但是他的媳妇出来拆他的台，很好玩。他的媳妇满村子里说，你们千万不要投他的票，他在 这个家里是吃烟的(吃烟，特指抽大烟)。我们可以想象一下，在民主进步的观念进入之前， 在传统的中国社会，即使是发生了这样的事情，媳妇作为丈夫的附庸，丈夫的财产，做这样 的事情是不可想象的。而且这个媳妇到村子里这样去讲，不是出于夫妻间私人的矛盾，而仅 仅是认为村干部这样正派的人物不应该在家里吃烟。这样的事件呢，通过国内外的文人，包 括很多国内的名人，如茅盾、黄炎培等，传播出去。
延安吸引了这样多的知识分子，但把他们吸引过来之后怎么办呢?今天对 1942 年的主 流解释是，1942 年前，解放区出入自由，中共也礼贤下士来吸引知识分子。1942 年之后因 为国民党的封锁，知识分子无法自由流动，共产党转入对文艺自由打压，哎呀，现在你出不 去啦，我想让你干嘛你就得干嘛。但是作为 80 年代以后主流立场上的后设解释，听上去好像 很有理，但是如果我们一点一点去看 1942 年以前延安文艺所面临的问题，这个解释就不是 那么站得住脚，它无法回答这样一个问题，为什么在延安座谈之后许多作者彻底改变了自己 的文学风格并且历经一生从不动摇?这里我跟大家谈两个例子，一个是丁玲。丁玲成名非常
·文学小组周末讲座·
127

 早，早年在五四文学时期写了一个很著名的小说叫《莎菲女士的日记》，这是当时的畅销书， 销路非常广。五四之后的几年间，几乎每个女学生的床头都得放一本《莎菲女士的日记》，要 不然你都不好意思说你是文艺女青年。当时还有人去找她当演员，她长得也很漂亮。如果我 们不了解文学史，我们很难理解《莎菲女士的日记》和后来获得斯大林文学奖的《太阳照在 桑干河上》这两个作品居然出自同一个作家，而且前后相隔不过短短的十几二十年。在 1980 年代，伤痕文学泛滥的时代，丁玲回忆起延安仍然说道:“经过三十多年的实践......实践证 明毛主席一九四二年在延安文艺座谈会上的讲话有着极其重要的意义。”她还曾讲过:“我 的《太阳照在桑干河上》就是献给毛主席的，他老人家活着的时候我不讲。”——如果从伤 痕文学的思路来说，丁玲是有很多理由控诉和否定这个时代的，而且在当时，控诉和否定也 能让她赢得更主流的声望。但是她没有，在一片控诉声中，坚持了自己从延安时代形成的价 值判断，至死不渝。另一个例子是贺敬之，老人家现在还健在，在九十年代的访谈中，针对 当时全社会的忏悔、思痛风潮，老人家骄傲地说:“我们这代人，不会向什么人去忏悔什么”。
1935 年后来到延安的知识分子大多享受着极高的物质生活待遇，我曾经到延安去做过 实地的调查，整个延安城到现在还能看出当时大致的布局。当时最好的房子在哪里?不是几 个领导人的窑洞，最好的房子在鲁迅艺术学院，那里有一个篮球场，小排窑洞极好，而且当 时有个俱乐部，文化人出没的俱乐部，跟陕北当时的状况相比，这个俱乐部可以用豪奢来形 容，有地毯，有留声机，毛泽东的窑洞是没有地毯的，没有这些西洋玩意儿的。大家可能听 说过延安有舞会啊，就在这个设备齐全、场地宽敞的鲁艺举行。这段时间延安最宝贵的资源 给了他们，但是从 1935 年到 1942 年，他们的文艺作品乏善可陈，能称得上经典的只有《黄 河大合唱》。其他能够传颂到今天的作品，像《小放牛》、像《南泥湾》，最经典的《白毛女》 等，几乎都是 1942 年以后的作品。
我们接下来看看当时为什么要开这场座谈会。
当时在延安有一个叫王实味的人写了一篇文章叫《野百合花》，然后《三八节有感》的 作者我们知道叫丁玲，这些作品就开始出现对延安的批评。在《野百合花》里呢，王实味 说野百合花开在清凉山脚下，他每次看到开在山脚下的这些花就会想到他的一个叫李芬的 同学，就像这漫山遍野的野百合花，朴素无华，却为中国革命献出了生命。野百合花，不起 眼、味苦，却可以治病。从这个比喻，大家一下子知道了王实味为什么要写这个《野百合 花》，一是缅怀已经成为烈士的李芬，一是治病，他觉得他在《野百合花》当中所谈的批评， 是要让延安成为更健康的机体。那么丁玲写《三八节有感》呢，就是对延安当时出现的男女 不平等，新出现的等级制度提出批评。当时这些言论就引起不同的声音。王实味啊，丁玲 啊，当时被称为文抗派，因为他们属于文艺界抗敌协会。当时以周扬为代表的鲁迅艺术学院 一派出来批评 , 说你们不应该出来暴露延安的黑暗，在这样一个全国团结抗日的时期，我们
128

都有义务来维护延安这个光明的形象。这两派，其实从不同的视角来看，他们的主张各有道 理，最重要的是，它们的根本目的其实并不像后来所描述的那么水火不容。但是在当时，是 歌颂还是暴露，就引发了一场非常激烈的争论，争论中双方都有比较极端过火的言论，大大 影响了延安文化界的团结。于是，就有人提出，请毛主席出来做一个裁断，制止纷争，统一 思想。
另一个问题，也是更根本的问题，是当时文艺家想要用文艺动员抗战的主观热情，与文 艺进不了百姓生活的客观情况并存。鲁艺有四个系，戏剧系、音乐系、文学系和美术系。戏 剧系呢，当时尽演一些老百姓看不懂的东西，什么《大雷雨》呀，《带枪的人》呀，包括一 些国内的戏剧，像演了曹雨的《日出》之后，毛泽东就说国内的戏剧可以演一点，结果他们 把这个演一点变成了演一片。这些戏剧演完之后就出现了非常割裂的评价，在《解放日报》 上的知识分子都一片叫好，哇!原来延安也有这么高水平的戏剧，但是老百姓呢，根本看不 懂，他们对鲁艺感到十分隔膜，觉得就是一些他们不懂的文化人在里面，干什么呢，不知 道。所以老百姓就给鲁艺编了一个顺口溜:戏剧系的装疯卖傻，音乐系的哭爹喊妈，美术系 的不知画啥，文学系写得一满解不下(完全看不懂)!
还有一件事情是当时延安有一个战歌社，由进步诗人组成，他们很想通过战歌社来鼓励 农民奔赴前线，在人民大礼堂搞了个不要钱的专场演出。一开始老百姓很新奇，都过来听， 大礼堂坐满了人。结果从第一个诗人念诗开始，观众就如潮水一样朝着外面走去，读到最 后，只剩下巴掌能数得过来的观众，其中有一个是毛主席。
朱德当时也提了意见:打了三年仗，可歌可泣的故事太多了，但是好多战士英勇牺牲在 战场，还不知道姓张姓李，这是我们的罪过，而且还是你们文艺人的罪过!在这里朱德就提 出了前方的枪杆子和后方的笔杆子要结合起来的这样一个问题。
很多知识分子来到延安，都是怀着“千里提头来革命，只为寻求主义真”的心情。当时 从国统区来到延安真的是提头来，要面对重重封锁、面对恶劣的自然条件。他们千里迢迢来 延安，不是为了吃小灶饭，而是希望自己能对当前的抗战乃至未来的新国家贡献一些力量。 结果来到延安之后却发现自己的笔杆子没有作用，于是当时在知识分子内部产生了非常大的 焦虑，很多文章和讨论都集中在到底要搞什么样的文艺?所以从这里来看，我们要搞清楚 1942 年延安文艺座谈会并不是因为外界封锁，共产党就要开始打压知识分子，不是这样的逻 辑，而是知识分子内部面临这样急需解决的矛盾。据资料记载，当时毛主席和许多知识分子 都谈过话，写过信。问题到现在已经非常严重，我们到底是歌颂还是揭露，我们到底怎么样 才能让我们的笔杆子投入到伟大的革命当中?当前的大格局中到底需要怎么样的文化?
延安文艺座谈会的召开，在 1942 年，成为了一代知识分子的记忆。 说句很实在的话，毛泽东的论文可能是最好读的。因为他的语言非常平易近人。就算在
·文学小组周末讲座·
129

 今天，因为我在学校里要带学生写论文，我经常告诉他们，你们的语言水平太差，我不让他 们读所谓大学者的文章，虽然他们有他们的建树。但是本着“取法其上得乎其中”的原理， 我就让他们读毛泽东的文章，告诉他们那才叫好的语言。他的这篇讲话没有什么复杂的语 言，通篇大白话。毛泽东的讲话是在延安文艺座谈会的开幕式和闭幕式上的两次讲话，后经 过几次修改和润色。
文艺座谈会上提出的问题:
1. 文化权力属于谁 文化要为谁服务呢?毛泽东提出了“文化应该为工农兵服务”。作家萧军当时很狂傲:
我要当天下第一的作家。朱德当时就怼回去:全国第一也好，世界第一也好，宇宙第一也 好，自己说的都没有用，老百姓说你是第一你才是第一。今天我们看这句话好像说得很正 常，但是古今中外有谁能用老百姓去衡量作家?老百姓什么时候有资格来评价作家?往往是 大评论家说好，你才是好，大知识分子说你好，你才是好。而在延安文艺所重构的权力关系 中，老百姓获得了评价文化好坏的权力。
不仅如此，毛泽东在《讲话》中还有一段非常生动的话:虽然劳动者手是黑的，脚上有 牛屎，但他们却是最干净的人。说手是黑的、脚上有牛屎的知识分子，比天天洗澡、衣服一 尘不染的知识分子干净，这是个很奇怪的说法。而毛泽东真正的意思，是重新规定了文化权 力的主体:脚上有牛屎，显然是一个跟劳动密切相关的形象。劳动者凭借劳动，成为最干净 的人，在新的文化权力关系中成为最高价值标准。这在人类历史上是从来没有过的。
毛泽东关于文化的立场有一些非常生动的语言，他坐在会场的这边，说我坐在这里，我 的脑袋就为这些人服务，然后又起来坐在会场的另一边，说我换个地方坐，我就要为另外的 人服务，这个观点后来被凝练为“屁股决定脑袋”。
2. 与知识分子的关系:先夺权再赋权——人民的知识分子化和知识分子的人民化。
在我们约定俗成的见识里面，知识分子就是知识渊博的群体，像孔乙己一个茴香豆的茴 字会 4 种写法，老百姓可能连 1 种都学不好。但是毛泽东说知识分子要先当群众的学生，再 当群众的先生。
我们首先要搞清楚什么是文化?如果读写能力就是文化，那么不识字的老百姓怎么能做 知识分子的老师呢?毛泽东以一个马克思的视角重新规定了文化，劳动具有最高的合法性， 劳动者具有最高的文化权力。
那与此同时，知识分子作为非劳动阶层，怎么办呢?毛泽东创造了一个后来备受争议 的方案“改造”:把知识分子投到劳动者中，让他们在劳动中改造自己的世界观，通过与劳 动者从事同样的劳动，使他们理解劳动者的思想感情，并改造自己的思想感情。在毛泽东的 理想方案中，这样能够使知识分子转化为人民。通过办识字班、让劳动者掌握知识，实现人
130

民的知识分子化;又通过知识分子改造，实现知识分子的人民化。这是毛泽东在《讲话》中 提出的理想方案。而这个方案在其具体实践过程中，由于复杂的原因:历史的客观困境、执 行者的主观问题，以及知识分子内在的知识结构、文化认同等等，也留下了极大的创伤和争 议。我们今天讲革命的遗产，也要坦诚面对这样的债务。
延安文艺座谈会后的文艺运动
1. 文艺新主题:对启蒙“立人”主题的发展、升华，回答了“娜拉走后怎样”的问题。 丁毅秧歌剧《刘二起家》与柳青小说《土地的儿子》
刘二和阿 Q 有着完全一样的出身，但是有着完全不一样的结局。阿 Q 是麻木的，但是
刘二一出场就有自我批判意识。这部剧比较简短，但我们能够看到，原来阿 Q 不一定要死。 柳青的《土地的儿子》讲述了石匠的儿子，庄稼人的弟弟的故事。大哥给媳妇儿治病，倾家 荡产。二哥是能干的劳动者，但赶上灾荒年间，只能逃荒。小弟弟跟父亲学得一手好手艺， 但是灾荒年间，石匠的手艺没法为其谋生，只能靠偷盗谋生。劳动者为什么堕落?不是因为 他们自己内心不干净，不是他们有奴性，而是不合理的社会使然。劳动者是可以觉醒的，不 是无药可救的。
一曲《白毛女》，唱出新中国，旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变回人。表现了延安文 艺新主题对既有文化格局的意义。这里应该有同志是有创作经验的，应该知道怎么样能把一 个故事讲得生动。老套的故事太多了，新政府要有新东西，最早这个故事被写成破除迷信的 东西。周扬在此基础上升华了主题:“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”。我们想想， 是谁把喜儿救出来的?不是清官，不是侠客，不是老天爷。谁能把人民从深渊里救出来?只 有人民自己能够拯救自己。谁是历史的主人?劳动者。劳动者通过自己的劳动，自己的斗争 来开创历史。
2. 文艺新风格
延安期间一个特别显著的变化就是语言风格的变化，从欧式的文艺腔转向了朴素的，简 洁的，朗朗上口的口语。表面上来看，更换的仅仅是语言风格，但这种变化的背后是作品写 给谁看的问题，知识分子写给知识分子看的话，就要在文艺腔里不断精雕细琢，写给群众 看，首先得让他们看得懂，“解得下”。
我举几个很好玩的小说段落，一个叫野蕻的小说家在延安文艺座谈会之前写了一个小说 叫《新垦地》，小说的主题非常积极。一个农民从外地来到解放区，当时边区政府鼓励开荒， 就动员他去开垦荒地，开垦了之后归他所有。但是就是这样一个饥肠辘辘的，前途未卜的农 民站在一片没开垦过的荒地面前，作家却进行着极其详细而文艺的风景和心理描写，他笔下 的这位农民关注的不是生存，而是“柔妩的月光”、“萤火般的星星”。这就是为什么毛泽东 批评他们说:“你们的衣服是工农兵的，脑袋却全是小资产阶级的”，所以把他们丢到田间地
·文学小组周末讲座·
131

 头去，和劳动人民共同劳动。 就语言来说，我觉得语言堪称大家的，一个是老舍，一个是赵树理，一个对活用北京
方言，一个活用陕北方言，他们将极少的字数发挥得特别生动，对农民的生活信手拈来。周 扬、郭沫若和茅盾都将赵树理树为延安文学的旗帜。时过境迁，许多知识分子排斥贬低赵树 理，之所以会有如此大的变化，根本在于人民文学无法为资产阶级知识分子所接受。赵树理 文化水平极高，但他说我要当一个不登文坛的地摊文学家。当时的经典作家形象和农民几乎 无差别。
3. 文艺新体裁:民歌为诗、秧歌为剧。民歌在传统看来最不登大雅之堂，连白居易 这样的大诗人都说民歌“呕哑嘲哳难为听”。
文艺作品的转变有一个和群众不断磨合的过程，过程可能很艰难，但是记录人民的 文学必是经典。
新中国第一首官方的歌曲是由不识字的农民用陕北农民都会的调创作出来的。以前歌剧 没人看，现在到哪里看鲁艺的剧?寻着红枣和鸡蛋壳!人民用脚投票。老百姓称呼“鲁艺家 的”。文艺由谁说好?文艺由谁说得算?喜儿的爸爸们、哥哥们不同意对自己女儿的刻画， 有用了!祥林嫂们，阿 Q 们没有文化话语权，但是现在有话语权了。劳动人民的意见开始左 右一个作品的塑造。
最后，在以上这几个层面中我们回到一开始的延安文艺座谈会的讲话。在解放战争的时 候，白毛女发挥着着重要的作用。几乎每个战场在战争前都要演一出《白毛女》，战争结束 后，一位将军给文工团写了一封信，敌人数倍于我军，但是我们打赢了，每个战士的刀刃上 都写着“为喜儿报仇雪恨”，就是这样一个可以被刻在刀刃上的文化，这样一种老百姓用红 枣、鸡蛋投票的文化，这样一个能走到老百姓的心里，能够全民动员奔赴战场的文化让我们 知道了，祥林嫂打不赢解放战争，但是喜儿可以，经过延安文艺座谈会后被重新界定的历史 的主人可以。在这个意义上，延安文艺运动不仅是给文化史，它也给中国的历史带来了翻天 覆地的变化。
今天时间有限，我没有办法细讲，历史是特别复杂的。希望我们今天的交流能给大家一 些新的思考。
谢谢大家!
作者简介
(本文根据卢老师在文学小组的讲课录音整理而成，整理者何小新。)
卢燕娟，女，1979 年生，云南人，北京大学中文系博士，首都师范大学文学院博士后， 英国杜伦大学访问学者，中国政法大学人文学院中文系副主任、副教授，中国政法大学端升 青年学者。
132

栏目责任编辑:许多/小海/徐良园
诗歌
与煤对视
/ 老井
老井，本名张克良，煤矿井下工人。安徽省作协会员，中国煤矿作协会员。在《诗刊》 等发过多篇作品。有诗入选各种诗歌年选、精选等。出版有诗集《地心的蛙鸣》。获得过第 二届桂冠工人诗人奖、首届诗探索·中国新诗发现奖，第七届全国煤炭文学“乌金奖”等。 以底层诗人的身份参加过鲁豫有约等节目，是纪实电影《我的诗篇》的主要诗人演员之一。
(一)
长夜静止了，火焰凝固了
时空中的一亿只飞鸟敛翅不动
岁月和历史
两只巨大的黑眼球盯紧了我
与煤对视
我的目光中全是:随风飘流的
绿树和插翅起飞的恐龙
(二)
与煤对视，在我的颅腔内
突降一场大雪
这纷纷扬扬的白啊，我用思绪
将它带入了漆黑的煤层中
——它在那儿历经劫难
但却不会溶化
133

 (三)
一尾黑鱼一尾白鱼
黑鱼白眼白鱼黑眼
你中有我我中有你
它们从波光粼粼的海洋中游离
在旷古的树林内
合二为一之后悄然消失
只留下细碎的鳞
闪烁在青翠的叶片上
炽热的煤壁里
观看打工春晚之前(外四首)
/ 师力斌
(四)
与煤对视，短短的一瞬 恍若度过若干个世纪，与煤对视 我的颅内吹起了亘古的风暴 我的耳畔响起了 松涛漫过山岗的巨响，我的思想中产生了 一次又一次的造山运动 与煤对视，我的悲怆难言
师力斌，诗人，文艺评论家，《北京文学》副主编。
头一次有了内部人的感觉呢
给歌手许多发微信时
他在忙打工春晚
“生活就是一场战斗”
我特别喜爱他这首歌的名字
筹备晚会的照片
充满文学小组的群
他们在过自己的节日
我想象着打工博物馆门口
挂起灯笼，红色一片
寒冬的皮村上空，气氛热烈
腾讯网不久将上线视频
亮相给全国打工者 小付忙着排练
李若赶背台词 苑长武带着他的孩子搭讪崔永元 是的，就是著名的央视小崔 坚持质疑转基因的小崔 多次来到皮村主持的小崔 不是邻居打工的小崔 也不是学校刚毕业的小崔 这不，就在刚才 群里发来的照片上 身着白衣的小崔
134

旁边不是赵本山，宋丹丹
是我的学友，墨镜张慧瑜
他们并肩站立，像极了兄弟
在春晚市场群雄四起之时
读皮村新工人徐良园诗集
/ 师力斌
典型的诗人一定敏感
却不记录房产，成功，与骄傲
在祖国南北打拼
他的痛苦经久不息
他的思念绵长不绝
他苦中的快乐微小动人
感于皮村劳动者文学奖参赛作品
/ 师力斌
这么多范雨素。做工者善于拿笔 这个城市恐怕要重视 保姆的细腻
水泥城里的泥土格外珍贵。皮鞋外的胶鞋 奔波着
像一株嫁接的木头
这幅最佳的广告片
吸引我一定要认真观看
跟我的感受一般无二
他绝望的爱情缠绵真挚
唯写下的才是生活
他复杂矛盾的文字
呈现了一个可亲可爱的心灵
我强烈地感觉到石头的长势
少年时的山野来到身上
帮我忆起忘掉的体验
乡村儿女这样朗健
·诗歌·
2017.1.16
2017.9.20
2018.12.28
135

 贺《新工人文学》创刊
/ 师力斌
不再是盲流 也不再是简单的农民工 或者进城打工者 今天的好天气可以作证 皮村上空的飞机在蓝天中写下: 劳动者最光荣
我看见，众人一路行来
用故乡作盘缠
用瓦刀建设城市
用钢笔描绘幸福
没有权力
不用电视
更缺乏巨大的投资
但我看见
兄弟姐妹们写下的工程
将是全世界最独特的家园
到皮村同心实验小学参加作文决赛判卷
/ 师力斌
手抱完呀呀学语的小孩子
拿起判作文的铅字笔 老师们来自新华社，中央党校，散文网等多家机构 以及宝岛台湾
学生们欢蹦乱跳，没有抑郁症
皮村大于北京
教室给我家的感觉
136
2019.5.1
2019.5.25

当
/ 许多
许多，北京工友之家发起人之一，新工人乐团主唱，摇滚歌手。
当爱情都离我们远去
我该怎么办
让我们来唱一首快乐的歌
虽然这世间，薄情又寡义
但幸好还有这片春光可以灿烂
当青春都离我们远去
我该怎么办
让我们戒掉那忧伤的酒和烟
虽然这世间，薄情又寡义
但人生依旧还有很多的路要走
当理想都离我们远去
我该怎办
即使心灰意冷，也活下去再说
或者逃跑，或者抬起头向前走
去大地上寻找新的道路和欢笑
当选择都离我们远去
我该怎么办
那就随这时代的命运去浮沉吧
虽然这世间，薄情又寡义
但总还能遇到同病相怜的
呀——
当生活都离我们远去
我该怎么办
让我们来唱一首《福气个屁》
虽然这世间，薄情又寡义
但 996 却需要一颗感恩的心
当对话都离我们远去 我该怎么办 让我们在沉默中爆发或者死去吗 虽然这世间，薄情又寡义 但我们还要深情地和 TA 谈谈
当理想都离我们远去
我该怎么办
即使心灰意冷，也活下去再说
或者逃跑，或者抬起头向前走
去大地上寻找新的道路和欢笑
当选择都离我们远去
我该怎么办
那就随这时代的命运去浮沉
虽然这世间，薄情又寡义
但总还能遇到同病相怜的人
当你遇到同病相怜的人呐
那就一起来唱这首歌
·诗歌·
137

 挖桩工(外一首)
/ 徐良园
徐良园 : 北漂族群，建筑工人，皮村文学小组成员，文字散见《单读》《尖椒部落》《北 漂读篇》，“澎湃·镜相”。印有诗集《城边的野草》。
一
挖，挖，挖
挖掘机崩掉了门牙
终于累倒了
老弱的轱辘井绳
忙着迈开三条腿，接上了茬
挖，不停地挖
这栋未来大楼的名字，
就叫国际时间大厦
一场时间的争夺战
时间是金，时间是银
我们挖金，我们挖银
快点、快点、再快点
深点、深点、再深点
挖桩工人，深井下的安全帽晃动不停 锤钎声声，汗水淋淋 一层，一层，又一层;一桶，一桶，又一桶
挖不尽的岁月，挖不尽的泥土 这万吨泥土的长征 在大地上垒起一座高高的纪念塔
我们的挖土专家
你丰富的想象
可不能高出这三脚架
井绳三千尺，
悠长的井绳
这唯一的生命线
快把我们绞上来吧
看，
我们汗透的迷彩服
染上地底的原红色
就像烈焰火山喷出的外星人
1998 年于南方，后修改
138

二
记不清 历史在这片红土地上沉睡了多久 却由我们这代人来深索勾陈 用现代机械的利爪 和古老的轱辘井绳
这不是开矿，也不是淘金 这里是一片高楼大厦的根基底层
一排排，一行行 圈上石灰印，画龙点睛 深度 100 米 向地底直行
清晨劳动舞
/ 徐良园
从等靠在轮椅上自我叹息的角落 到拖着扫把站立在这条宽阔的马路上 要穿过世俗善意围起的篱笆 还要穿过自卑牵绊的篱笆
这段路的距离到底有多远
一位腿脚残疾的大姐
用闪跳腾挪的步子
倒腾，日夜不停的倒腾
太阳，强光灯
捣腾
像老家打水井那样捣腾
像地龙穿山甲样的捣腾
像浑身魔法的土行僧那样捣腾
翻天覆地的捣腾
捣出的红岩土石
铺成一条长长的路
钢筋水泥 浇灌 我们的筋骨
忍着泪淌着汗毅然跨过来了
尊敬的大姐
你来了
跳着独有的劳动舞来了
那些曾经援过手的人感到惊奇
那些冷眼旁观的人感到惊奇
就连自己也感到惊奇
·诗歌·
139

 惊奇的大姐
开始打扫自己的心地
那里有世俗的闲言碎语
那里有回头路的残余
那里还留着破釜沉舟的犹豫
大姐猛挥扫把——
不扫心地空扫地!
残疾的大姐
跟健康的人一样
颈上搭条白毛巾
跟健康的人一样
挥舞扫把挥汗前进
跟健康的人一样
推着垃圾车时走时停
尽管多了一份艰辛
多了一份磨砺
几百米的鲜花大街
你用闪跳前跃的速度
你总比别人先完成
总比别人扫得干净
尊敬的大姐 你有一颗感恩回报社会的火热心
你有一双站起来了
就不愿再弯下去的双腿
你让那些健全的依赖思想
惭愧跌倒
你让躺坐在轮椅上的懦弱
咬牙站立
尊敬的大姐 你崎岖的双腿怎么也不能匀称、平稳 可你手中划着弧形的扫把 却舞出了坚强
舞出了美丽
每天清晨
我走过这条鲜花大街 总能看到你“唰唰”忙碌的身影
自从看到你
我对美好的欣赏
又多了一层新意
在我眼前
一曲人生进行曲
和着闪跳的舞姿
比那一片清晨含露绽放的月季
更美，更有魅力!
2002 年于广东东莞，后改动
140

一家小店的两面白墙
/ 万华山
   万华山，皮村文学小组成员。
品类价格表
二维码
营业执照
食品经营许可证
食品安全信息公示
油烟承诺书 加强餐厨剩余物(泔水)管理承诺书 油烟净化设备清洗维护台账 驻马店市创建全国卫生城市小餐饮店基本标准 禁止吸烟
“光盘行动”您参与了吗!
重拳出击扫黑除恶 创建全国文明城市中国梦社会主义核心价值观十大不文明行为
“讲文明，树新风”公益广告
餐饮具清洗消毒保洁管理制度
全民共治维护食品安全
《题清白图》:萝卜白菜皆我爱，寻常百姓桌上菜。清白能解人间苦，不羡朱门大自在。 久居香调味料，真正好滋味!
楂老大饮料
蜗牛，鸵鸟，星空(儿童油彩)
悦鉴天中，府藏天下(恒大悦府) 今麦郎:“突破，为赢得喝彩，而来!”
·诗歌·
141

 树洞(外一首)
/ 陈亮
陈亮，1975 年生，山东胶州市后屯村人。系中国作协全委会委员。曾获华文青年诗人奖、 李叔同诗歌奖、“中国十大农民诗人”称号、中国(马鞍山)李白诗歌奖等。曾就读于鲁迅 文学院 31 届高研班，入选诗刊社第 30 届青春诗会。著有诗集《乡间书》《陈亮诗选 2008- 2017》等。暂漂居北京。
六岁的时候，我和两个大孩
在一棵老树下玩泥巴
挖土的时候发现了一个树洞
树洞很大很黑，冒着冷气
扔进一块石头竟然没有回声
我们猜拳决定谁先爬进去
看看里面有什么宝贝
二虎进去了好久
摸出了一个弹壳
木头
/ 陈亮
父亲每每伐掉一棵树
都会用斧头仔细削去枝杈
然后竖立在墙角阴干
大牛进去了好久，摸出一把断剑
我最小，进去的时间最久
却什么也没摸到
只握住了两把恐惧的黑暗
哭嚎着，爬了出来——
在太阳底下，他们哄着我 慢慢张开抽筋的手掌 这两团让我握出手印的黑暗 就那么紧紧黑着，好久都没融化
142
新鲜的木头
会散出极浓烈的香味
甚至在深夜里

还发出咯咯的响动
让我以为它们会逃跑
慢慢的，它们消停下来
直至变成一根彻底沉默的愚木
——父亲走后的一个冬天
因为空落和寒冷
我开始用这些木头取暖
工人的家(外一首)
/ 小海
当我把它们劈开
扔进炉膛
这些木头竟吱吱喊叫着
涌出热泪，并把它们
浓烈的香味迅速充满屋子
仿佛在告诉我
这么多年，它们并没有死去
小海，生于 1987 年，来自庄子故里——河南商丘。在珠三角、长三角及京津冀等地打 工十五年。以摇滚乐为启蒙，后受海子影响写诗歌。上班间隙在工厂维修单、在仓库发货 单、在记录工序册子的纸张后面，在机台、流水线、集体宿舍与公交车上，记下一行行一个 普通工人的悲喜苦乐与青春挽歌。现为皮村文学小组成员、同心互惠店店员。作品陆续发表 在澎湃湃客、网易人间、《单读》、《河南诗人》、《北漂诗篇》、《中国青年报》等。
工人的家是一张铁架子床 几个人挤在集体宿舍 恐怕是要让地产商饿死 工人的家居无定所 搬家时也不用搬家公司 背着包袱提起被子 他们说那是浪迹天涯 工人的家单身公寓没有什么的声音 只有墙外头的大风吹刮着铁窗大玻璃
工人的家里什么都有，有毛巾有牙刷有等着 该修的热水器 还有那一盆一盆的热血一盆一盆的无助 快被女主人一勺一勺的舀尽
工人的家是由麻木与孤独堆砌而成在生存路 上挽回的一段呼吸 工人的家是在归乡的票根上 洒满了心酸和幻想的荣誉 工人的家是搭上时代的加班车却怎么赶也赶
·诗歌·
143

 不上那总被他们无视存在的脚步 工人的家是爱情落下的后遗症 满城的大夫都关了门 那瞧不着的疼痛在隐隐作祟
工人还有一个家
还有一个家在心底
那里有亲人的期盼
那里有热情的泪水
还有一颗总被刻意隐藏的真心
在嘉兴工厂的晚上吃粽子
/ 小海
下班回来的晚上
我一个人
在宿舍吃粽子
只顾着胃和欲望
无意识地咀嚼着
工厂发的端午福利
不知触动了哪根夜的弦
突然就想到了
工人还有一张床 还有一张床，那是车间的温床 没日没夜的烘烤着鲜活的身躯 累了也不能将眼睛闭上一闭 没完没了的订单就像是他们在炽光灯下种下 的麦子
可女主人啊马达发热了
是加油还是加水
马达发热了是加油还是加水
144
身在江南
想起曾踏过苏州的桥
想起书本里湘江的水
我不确定有没有想到
一个叫屈原的人
突然芦苇叶包的糯米
骨刺一般
鲠住了喉

栏目责任编辑:王德志/万华山
文艺评论
许立志诗歌的“希望”主题研究(节选)
/ 徐萍
许立志诗歌中的希望书写不仅是个人诉求的表达，还反映了被遮蔽的打工群体的生存状 态和精神诉求，独特的打工生活和积极乐观的打工者面貌由此展现。同时，从许立志作为新 工人的一员这一角度出发，结合希望书写重新审视新工人及新工人诗歌。
           (一)打工者的精神诉求表达
一批又一批的年轻人汇聚到城市，开始了漂泊、动荡而又充满理想主义精神的打工生 活。因此，除了集体呼喊疼痛和诉说苦难，还应努力寻求抵御苦难的力量，打工诗歌里应更 多地包含自醒、自强、自立，或者真、善、美、爱和快乐等更丰富的东西。许立志诗歌中隐 含的希望，正是体现了打工者的精神诉求，打工者不仅仅怀有梦想，而且具有实现梦想的勇 气，即使现实可以轻而易举地扼住打工者的咽喉，撕碎他们的梦想，但打工这一生存状态本 身就砥砺了他们的生命。许立志曾在诗中发问:“在每个人类沉沉睡去的凌晨，我跟工友们都 睁 开 青 春 的 一 对 伤 口 / 这 黑 色 的 眼 睛 ， 真 的 会 给 我 们 带 来 光 明 吗 ”(《 夜 班 》)1 ， 答 案 是 双 重 性 的，他们寻求自我关怀的同时，也表达了渴望社会关怀的情感。
打工群体是一个越来越庞大的群体，这个群体的组成部分是一些经济收入微薄、文化结 构偏低、社会地位底下的底层劳动者。他们从故乡走向异乡，又凑够异乡走向异乡，在不断 漂泊的过程中，他们找不到心灵的家园，被迫以文学的方式发出心灵的呼唤。他们书写的对 象是自己的生活，习惯于用质朴平实的语言直截了当地表达他们的生命体验。或许在叙述上
 1 许立志:《新的一天》，北京:作家出版社，2015 年版，第 209 页。
145

 显得不够艺术化，写作水平和技巧不够高超，但其诗歌的力量之处在于“真实”二字，区别 于目前主流文坛的写作方式，他们是“在生存中写作”，“这种写作最鲜明的特征是‘写作’ 与‘生存’的共生状态，或者‘第一生存’体验对于‘写作’呈现了最直接的意义。”1
(二)新工人的主体意识及其限度
一个人需要认识自己、需要认识社会，然后才能思考自己和社会的关系，进而创造自己 和改造社会。一个群体需要认清其社会地位，然后才可以谋求社会地位的提高。同时，我们 需要找到适当词汇来描述我们的看法、我们自己是谁、来分析社会。这些就是所谓的主体意 识，而新工人主体意识的形成是新工人真正崛起的必要条件。
从“盲流”-“农民工”-“新工人”，打工群体永远是一个客观存在的、能够被描述的 社会群体，并随历史的发展而发展。“农民工”这样一个称呼体现的是这个群体主体性的崛 起，作为一个过渡性词语已经到了需要退出历史舞台的时候了。因为对于大部分打工者来 说，农村的家实际上是一个回不去的家的符号，城市才是他们真正的归宿。而“新工人”的 命名则本身体现了打工群体对自身主体性的诉求，他们已经形成了一种对公平和尊重的诉 求，这种诉求具备了生活体验和工作体验的物质基础，也正在成为一种精神需求。
打工群体所面临的工作和生活状况，处处面临的都是无奈选择。但是打工者的力量在于 离开或跳槽，这是弱者的武器，在运用这种武器的过程中打工者会加深对自己诉求的认识。 许立志最终毅然离开工厂，选择摆脱富士康工厂带来的不自由的状态，正是说明了新工人终 究要做活生生的人而不是统一的劳动力商品。他们不只是悲情的一群，在不断迷失、绝望和 受挫中，他们也在努力争取、开拓并创造属于自己的空间和命运。
但这一主体意识往往没有明显的自觉性，新工人诗歌的创作更多的表现为“主体的无意 识”，仅仅作为个体的一种控诉方式，他们渴望提高工资，拥有住房和劳保，家庭团圆，获 得与城里人一样的平等待遇。无论其深度还是广度，均未构成清晰的阶级意识。许立志的希 望书写大部分表达的都是停留于纸面上的个人诉求，除了离开并不能以其他方式发出声音， 更谈不上呼吁打工群体反抗。在富士康这样的工厂中，人与人之间并不发生关系，他们每个 人只是单一地同一资本发生关系，他们因资本连体因而只能被资本所代表。新工人群体不具 备 20 世纪工人阶级的那种强烈的政治意识，并不是因为自身的缺乏，而是因为这种意识毕 竟是一个广阔而复杂的历史进程的产物，推动这种意识形成的政治力量早已转型。
(三)“新工人诗歌”的多元化
“新工人”指的是“工作和生活在城市而户籍在农村的打工群体，如郑小琼、许立志、陈
1 张未民:《关于“在生存中写作”——编读札记》，《文艺争鸣》，第 2005 年第 3 期。
 146

年喜等基本上是新工人身份，这一群体大多出身于农村并与乡村保持着亲缘关系，但农村无 法支撑其生存，不能为其子女提供未来。他们虽然长期在城市定居，但一直处于“被边缘化” 的地位，在社会待遇和生存境况上远不如 20 世纪 80 年代之前的传统城市工人，其社会身份 的模糊性也致使他们在生产生活中无法获得像传统工人那样的满足感与自豪感。诗人郑小琼 对此清晰地指出:“我们的情感、身份和归属都与传统的工人完全不同。虽然农民工和工人操 作着同样的机器，但是对于机器、矿井等，我们二者对于这些意象的感受是完全不同的。”1
新工人诗歌更多地书写工厂经验，表达“无法拥有自己”的绝望感，创作主题主要围绕对 流水线的批判、工伤事故和死亡意识、工厂生活对青春的消磨等，总体上离不开工厂场景，呈 现出了新工人压抑与消极的生存状态。“如果把视线放置在一首一首的工人诗歌上，看其主题 及其抒情主体的形象，在死亡、自杀、工伤、流血、愤怒、绝望、挣扎、妥协等等的不断变奏 中，每一首诗几乎都成为一个被展览的意象，一个个碎片化的苦难叙事，一道道示众的伤口。”2
诚然，打工是一个沧桑的词，这种沧桑里包括苦与累、艰辛与饥饿、回忆与惆怅。在这 样的书写下，新工人确实揭露了自身的苦难，但是在读者眼中，这样的受难者形象是不够饱满 的，只一味地接受现实，缺乏反抗。况且打工者并非一味地沉溺于现实生活带给他们的创痛， 亦能在灰暗之外的细小光亮处自我勉励，在经历艰辛后毅然坚守。“他们默数着显示屏，主板 / 前盖，后盖，支架上的梦想 / 这车间啊，伫立着十万机台 / 这十万匹驰骋草原的骏马 / 驮着高 高的产量，低低的青春 / 它们奔向出货码头踏云而去 / 而他们在鞋柜换下一身疲惫 / 转身打卡 下班 / 点点光亮中，他们打盹的眼睛看到 / 那破旧的卡钟上，升起的 / 竟是一轮崭新的太阳”
(《卡钟·太阳》)3，车间，除了装载着数万机台，也隐藏着无数打工者的梦，尽管青春已经低到 尘埃处，疲倦过后，每个人的口中仍能吐出一匹骏马，随着流水线驰骋而去。“太阳”象征新 的一天，是打工者疲惫之余看到的暖色，他们从中获得新的力量，继而怀揣希望，昂首阔步。
因此，许立志对打工生活中的希望书写更能弥补这一创作缺陷，使新工人诗歌的内容主 旨超脱于工厂经验，更加丰富多元，注意摆脱悲观倾向，创作彰显蓬勃生命力的诗歌主题， 比如抒发对理想的不懈追求、对未来的美好期待，或者将工厂作为赞美的对象，积极认同自 我劳动价值。另一方面，人们借此听到了这个群体的愿望与要求，知晓新工人也能成为“行 动的主体”，能够拥有新的动力和希望，为改变命运作出微小努力。
作者简介
徐萍，出生于 1997 年 8 月，江苏镇江人，毕业于江苏师范大学。本文节选自其毕业论 文《许立志诗歌的“希望”主题研究》。
1 张慧瑜:《工人的声音:老工人与新工人的相遇》，2015 年 2 月 2 日参加《历史与现状:中国工人诗歌创作研讨会》主题讨论 会上的发言。
2 娄燕京:《作为风景的新工人诗歌》，https://mp.weixin.qq.com/s/pZAFszvyPUQxaokU9xxI2Q。 3 许立志:《新的一天》，北京:作家出版社，2015 年版，第 171 页。
·文艺评论·
 147

栏目责任编辑:小静/万华山
皮村观察
书写与连接 :新媒介赋权视角下的新工人传播实践 ——以“北京工友之家”为个案
/ 刘一然
自 1990 年以来，亿万务工者在城乡之间的大规模流动已成为当下中国一道社会景观。 根据国家统计局发布的《2018 年农民工监测调查报告》，截至 2018 年，我国农民工总量为 28,834 万人，比上年增加 184 万人。1 中国的高速城市化进程导致在北京、广州、深圳、天 津等大城市的郊区出现了一批外来务工者聚居的特殊社区。本文就将目光汇聚于京郊一个典 型的外来务工者聚居区——皮村，一个最早成立打工者文化中心、创立打工文化艺术博物馆 的新工人文化的发祥地。
根据调查，2 皮村行政村面积 2.8km2，拥有本地户口的居民有 2000 人左右，而其它居民 由近 2 万的外来务工人员组成。低廉的房租和可以接受的生活成本，让他们选择在此聚居。 2005 年，一个典型的非营利性社会公共服务机构——“北京工友之家”迁居此地，并渐渐 扎根。“工友之家”成立于 2002 年，由三位酷爱文艺的打工青年孙恒、王德志、许多创办
1  国 家 统 计 局 .  2018 年 农 民 工 监 测 调 查 报 告 [EB/OL].2019-4-30:  http://www.gov.cn/shuju/2019-04/30/content_5387773. htm 
2 北京工友之家文化发展中心 . 打工者居住现状和未来发展调查报告(内部资料). 2009.
 148

的 “ 打 工 青 年 演 出 队 ”( 后 于 2 0 0 9 年 、 2 0 1 9 年 分 别 易 名 为 “ 新 工 人 艺 术 团 ”、“ 新 工 人 乐 团 ”) 发展而来。十多年来，“工友之家”机构组织不断壮大，由最初的三人演出队，发展为由 70 余名工作人员构成的民间公益组织。他们建成了打工文化艺术博物馆、同心实验学校、工人 大学等公益机构，并策划开展了一系列的文化实践活动，其中，“打工春晚”、“大地民谣”、
“皮村文学小组”等已经成为颇具影响力和知名度的文化符号，从这里走出的孙恒、范雨素 等，也被从某种程度上看作是新工人的呐喊者和代言人。
随着新兴媒介技术的发展与普及，媒介与社会互相渗透，新工人的网络社会已然形成。 在这个全民搭建自媒体，申请公众号的时代，“北京工友之家”也开辟了自己的微信自媒体 平台，并在此空间持续发声。新工人在其上进行了哪些表达?这种表达有何特征?实现了怎 样的社会关系连接，获得了哪些资源?其间，有哪些力量在发挥作用，有怎样的互动?这种 书写与传播对书写者本身、新工人自组织、新工人阶层是否存在以及存在怎样的赋权效果? 笔者的研究围绕上述问题而展开。
一、“北京工友之家”的文化传播实践
“北京工友之家”成立于 2002 年，全称为“北京工友之家文化发展中心”，是一个以务 工者群体为服务对象的公益性组织。多年来，工友之家不断壮大，建成了多个文化活动空 间，成立了若干子机构，并开展了多项文化实践活动，其中“打工春晚”、“皮村文学小组”、
“大地民谣”等都已具备较高的知名度，成为一种颇具影响力的文化符号。 工友之家自成立以来拥有多个自办的传播平台，但随着机构内部人员的流动以及媒介生
态环境的变迁，报纸、期刊、网站等均已停更，目前仍在活跃更新的，只有微信公众平台。 本文主要围绕“皮村文学小组”、“大地民谣”这两项工友之家目前仍在持续开展、并有着广 泛影响力的文化实践活动及其相应的微信公众号《皮村工友》和《新工人艺术团》展开。
具体来看，《皮村工友》公众号发布的内容主要围绕皮村文学小组及其母组织“北京工 友之家”的文化活动展开，归纳起来，主要涵盖以下五类内容:1. 作品展示类推文(主要是 工友创作的文学作品和音乐作品);2. 资讯介绍类推文(主要包括机构介绍与活动预告、演出 实况等活动资讯);3. 社会动员类推文(主要包括工友之家发起的募资、众筹、招募志愿者等 征召启事);4. 启迪思考类推文(主要包括学者带动的学术思考与机构组织的问题讨论等); 5. 新闻故事类推文(主要包括媒体、公众号报道的工友故事和高校志愿者整理的一周新闻汇 编等)。从推文数量来看，作品展示类和资讯介绍类推文构成了《皮村工友》的绝大部分内 容，社会动员类、启迪思考类和新闻故事类推文则相对较少。
·皮村观察·
149

   书写者
   文学小组成员
 组织者、高校志愿者
 组织者、微信大号
 学者(吕途、张慧瑜)
 记者、志愿者、其他公号
  推文类型 作品展示类
资讯介绍类
社会动员类
启迪思考类
新闻故事类
表 1.《皮村工友》不同类型推文特征
内容 / 特点
              个体生命故事、时代烙印
              底层经验、城乡经验
              搭建打工者公共空间
              扩大影响力、知名度
              社会资本动员(众筹、招募)
              目标如期达成
              女工传记、文学意义探讨
              促进深度思考
              高质量报道、新闻汇编
              关注阶层命运、鼓励发声
            《新工人艺术团》微信公众号是“工友之家”的另一重要发声平台。公号推文内容主要 涵盖以下几类:1. 活动纪实类:新工人艺术团主办的“大地民谣”、“打工春晚”等活动纪实 与介绍;2. 社会动员类:“工友之家”发起的众筹、义卖、募资、志愿者招募等社会动员启 事，如“博物馆众筹”、“桃树认养”、新专辑预售等;3. 机构介绍类:包括“北京工友之家” 的发展历程、“新工人艺术团”的成长故事，以及艺术团原创的单曲、专辑等;4. 学术思考类 推文:主要是一些学者对“工友之家”文化实践的考察和他们对社会热点问题的思考。从推 文数量来看，社会动员类和活动纪实类数量较多，机构介绍类和学术思考类推文数量较少。
  书写者
   组织者
 组织者、学者(吕途)
   组织者、主流媒体
 学者(卜卫、郭春林等)
  推文类型 社会动员类
活动纪实类
机构介绍类
学术思考类
表 2.《新工人艺术团》不同类型推文特征
内容 / 特点
               依托名人效应、熟人关系
               不同时期推进不同动员主题
全程记录“大地民谣” 新工人文化倡导 & 探索发展之路
自我推介(自撰、转载) 机构互推(机构内 & 机构间)
               对新工人文化实践的学术肯定
               对新工人命运的深切反思
          150

基于对两个公众平台推文内容的梳理，笔者发现两个公众号定位各有侧重:《皮村工友》 承担了发声平台的功能，主要强调文化的表达与认同的凝聚，而《新工人艺术团》则着力于 关系的连接与社会支持的争取，充当了“资源连接器”的角色。在此基础上，笔者将新媒体 平台上的新工人文化表达特征，总结如下:
其一，以新工人为创作主体，以底层劳动者的城乡经验为叙述内容。作为离开农村，到 城市里打工的劳动者，新工人的文学写作大多围绕两个方面展开:一是故乡亲人与留守者的 生活现状，二是在城市打工的底层经验与劳动经验。虽然这些故事记录的大多是新工人个体 的生命际遇，但是这些个体的故事里却有着同时代、同阶层的痕迹，是新工人生活的集体写 照，也是这个时代新工人历史处境的文学见证。
其二，从价值倡导来看，新工人文学表达了对普通劳动者的赞美，歌颂劳动者的善良与 勤劳，表现劳动创造的欢乐与自豪，以及对自由、平等、公正的美好追求。
其三，从新工人文化功能来说，新工人文化表达的目标在于鼓励工友面对现实、思考出 路，一起探索乡村建设与发展的可行途径，助力中国乡村的振兴。让乡村成为新工人愿意回 去、且能够回去的地方。
           二、新媒介传播的赋权效果
综合前文对公众号推文内容的横向梳理，并结合后文对公号发展历程的历时性分析，笔 者认为新媒介之于新工人组织在以下三个方面具有赋权意义:
其一，为中下阶层流动者带来了新的文化表达途径。区别于传统媒体，新媒介技术赋予 他们一种更具自主性的新工人文化表达权利，让社会得以听见他们的声音。自公众号平台成 立以来，这个具备多重内涵的象征空间逐渐成为新工人表达和与主流社会建立连接的重要平 台，也成为社会各界聚焦新工人文化与命运之所在。
笔者从历时性的角度，将《皮村工友》公众号的发展大致划分为五个阶段:阶段一，专 注于文学作品展示的初创期;阶段二，范雨素走红后的平台功能转型期;阶段三，热点平息 后的栏目精编细作期;阶段四，特殊环境下的沉默与栏目缩减期;阶段五，乏人照料的萧条 期与“劳动者文学奖”带动的复苏期。
·皮村观察·
151

  图 1.《皮村工友》发展阶段划分
总体来说，公众号的早期发展(阶段一至三)具有以下特点:一，在思想内容上，从记 录生活到对生存的深度思考和对社会现实的有力回应，新工人的主体意识逐渐清晰;二，在 表现形式上，从最初通篇鲜有配图的白纸黑字朴素编排，到后来的文字、图片、音频、视频 交织一体的精致版面，并逐渐拥有了风格一致的原创 Logo 和动图，媒介表达形式愈加丰富， 视觉效果也因与主题内容相宜的图片选用而更富张力;三，在栏目设置上，从最初的文学表 达，到范雨素走红后的活动介绍，再到启迪思考后的社会动员，《皮村工友》借势而为，主 动回应社会热点，并在获得流量后积极进行自我推广。此外，在舆论热点落潮后，专注于内 容的精编细作，形成了相对稳定的推送周期和别具特色的内容编排。经过了一个渐进式的探 索，《皮村工友》完成了从单纯的文学作品展示平台，到集文化表达、信息发布、资源招募 等多种功能于一身的、有固定栏目的综合媒介平台的转型。此后，受新工人社会环境变化的 影响，《皮村工友》经历了 102 天的沉默和沉默后的栏目缩减与转型。在公号发展后期(阶 段四至五)，《皮村工友》的栏目类型有所缩减，具体表现为《一周工声吼》《女工传记》等 栏目的消失，以及深度思考类内容的缩减。此外，推文内容的主体构成也有所转变，从第四 阶段的文学作品与活动通告并举，到第五阶段通告类推文成为绝对主流。
从赋权的推动者来看，赋权有两种途径:一种是内力推动途径，另一种是外力推动途 径。1 内力推动途径强调个人在赋权过程中的决定作用，旨在挖掘或激发案主的潜能，提高个
1 张时飞 . 上海癌症自助组织研究:组员参与、社会支持和社会学习的赋权效果 [D]. 香港:香港中文大学博士论文，2001. 
 152

体主体性和主动性。1 外力推动途径则强调赋权过程中外部力量的推动和促进作用，主张通过 外力去激活弱势群体的主体性，并通过客体与主体互动的不断循环和建构以达到持续赋权的 目的。2 如前文所述，《皮村工友》建构了一种文化样态和公共空间，其中，社区成员得以表 达自身利益与诉求，开展讨论，提升自我参与社会的能力。一方面，弱势社区需要对内增进 自我认同，培养文化自信，激发发展潜能;另一方面，也要面向社区外部连接社会关系，吸 引社会资源。
具体来说，打工博物馆筹募资金、面向社会招募志愿者、一周工声吼的思考和发声，均 是技术赋予个体能动性的进一步彰显，技术、能动性联合社会结构营造的新的赋权模式。首 先，内力是引发皮村新工人技术赋权的主要源泉，皮村文化自建活动，立足“新工人”，赋 予自身工人阶级的历史责任感与使命感。其次，适时地借助外力，主要经由社会力量所推 动，比较常见的是知识分子、新闻媒体及其他社会力量，共同推动皮村打工者文化建设及其 影响力的提高。
具体来看，技术赋权始于自赋群体的自身努力。事物的发展往往是偶然中蕴含必然性， 让皮村再次成为社交媒体吸睛之物的，是皮村文学小组成员范雨素的自陈《我是范雨素》所 引起的舆论热潮。如果说，自赋群体没有持续的文化内力作为支撑，那么，引爆的新闻只不 过是昙花一现。皮村自建文化的内在持久力是重要的持续因素。它所拥有的自建文化的底 蕴，吸引了社会力量的关注和呼应。
社交媒体的规模聚合效应是“引爆”社交媒体“范雨素事件”的技术保障，外在的聚 焦、关注与皮村十多年耕耘自建的文化土壤——文字、音乐、诗歌、纪录片等多种形式—— 为社会力量思考新工人群体出路和探索提供了反思经验，外力的襄助与内力的积累一拍即 合、形成一种爆发力，让自建文化更具持久性和影响力。
如果说，从一开始，皮村自建文化的发起者们付出的所有努力是自我赋权的话，那么， 近年来，他们通过借助外力(如媒体、学者等)的关注与拉拔，形成了合力赋权。特别是在 博物馆资金危机阶段，通过《皮村工友》公号和其他通道进行社会众筹，建构了打工博物馆 的独特性和呼吁社会结构支持的议题。该话题立刻引起社会力量的广泛关注，多个微信公众 平台和公众人物为此呐喊助力，在各自公号上撰文支持。媒介的逻辑影响了公共领域中的社 会角色的表现，媒介是传播与交流的一项注意力资源，被嵌入到社会机构中而发挥作用。
其二，新工人文化的书写与表达，借助于社交媒体的传播，其影响日渐深远，主要表现 为认同的凝聚。
1 罗天莹 , 连静燕 . 农民工利益表达中 NGO 的作用机制及局限性——基于赋权理论和“珠三角”的考察 [J]. 湖南农业大学学报 ( 社会科学版 ),2012,13(04):28-34.
2 陈树强 . 增权:社会工作理论与实践的新视野 [J]. 社会学研究，2003(5): 77-81.
·皮村观察·
 153

 这种认同之于不同程度的参与者有着不同的意义与效果，对于许多文学小组成员而言， 加入文学小组就像是“有了精神上的家”。通过参与文学小组的文化实践，工友们获得了身 份上的归属感。此外，老师的点评与鼓励会造成一种积极的文化氛围，培养写作者的文化自 信，进而形成一种自我认同与自我肯定。工友们用心写就得作品在媒体平台获得发表，并得 到广泛的阅读、鼓励和赞誉，可以在很大程度调动和满足其自我效能感，并会进一步激发出 他们对其自身文化的认同，形成一种自我认同的尊严感和自信力。更进一步，工友们用自己 的笔触来纪录生活，从表达自我、到表达周围人、再到表达群体，工友们有意识地把自己的 日常生活和工作，与个人幸福、群体出路和社会的进步与发展联系起来，工人文化的发育与 演变过程经历了从自我表达到群体表达，从抱怨诉苦到社会反思，从过客心态到主体意识的 形成等过程。从这个意义上来说，《皮村工友》与《新工人艺术团》的存在，让新工人的表 达更具主体性。虽然打工文化没有根本改变工友的物质生活境况，但却改变了他们对生活的 态度。在这个空间中，工友们表达自我，提升自我，关心社会发展重大问题，从而更好地实 现社会融合。
另一方面，对于媒介内容的阅读者来说，通过公众号文章的阅读，可以让社会直接看到 在繁华都市那些容易被人忽视的隐蔽处，底层人是如何生活的。这种“去蔽”，可以增进阶 层间的理解，减少阶层间的误解与隔膜。正是因为范雨素和其背后更广泛的打工群体用文字 表达了自己，才有机会进入所谓城市主流人群的视野。在这一过程中，如果新工人们向其他 群体传达出生命平等的意识，让更多人关注到自己所处的时代和社会，关注到新工人这个达 2.8 亿庞大群体的境遇，那也是难得的好事。
新工人通过写作的方式去探求生活的意义，树立自己的价值和尊严。他们的作品真挚感 人、掷地有声，有一种经验的厚度和直指人心的力量，他们的表达让社会看到源于底层的正 能量。
其三，新媒体为中下阶层流动者带来了新的社会连接工具。
笔者将视线聚焦于《新工人艺术团》公众号所发起的资源动员类推文，从推文内容中得 知《新工人艺术团》进行了哪些动员，获得了哪些支持。梳理发现，《新工人艺术团》所发 起的多项社会动员(如桃树认领、博物馆众筹、大地民谣巡演募资等)基本均能够如期达成 目标。
具体来说，《新工人艺术团》在进行募资类社会动员时主要采用以下两种策略:1. 借助 名人效应。依托于“工友之家”多年来与社会知名人士积累的人际关系，如崔永元、吴晓 波、秦晓宇、张楚等，借助他们的社会声望与知名度进行社会动员，增加活动的可信度和影 响力;2. 动员群众力量。积极动员公众的参与，广泛调动群众的力量，通过他们的人际关系 进一步延展，与更广泛的公众进行连接。这种由熟人关系连缀出的支持网络就好比毛细血管
154

网，虽然每一个个体的影响力比较有限，但众多细小的力量积聚在一起也有非常可观的效 果。这种积聚效果的达成有赖于社交媒体技术的连接，网络激发了一种作为关系特征的由他 者被动赋予向自我主动赋予的能动性力量，形成了一种在传播过程中把各种微小力量聚合起 来的能力。1 名人效应与熟人关系这两种动员渠道相辅相成，共同发挥作用，便可形成较好的 社会动员效果。
综合上述几点，新媒介赋权的机制可以概括为:通过文化实践活动与媒介的传播输出新 工人文化与价值观，争取获得认同。这种认同一方面可以加强新工人内部关系的连结，形成 凝聚力;另一方面，通过信息的传播建立连向社区外部的关系，增加社区影响力，获得和增 加社会资本。
互联网赋予社会边缘群体以发声、自我建构形象的权利，使得社会力量提高了参与社会 事务的意识和能力，这一点对于城市打工者群体具有重要的示范意义。运用微信技术创立的 公众号——《皮村工友》借助媒介技术和边缘群体的社会现实境况，适时地将能动性与社会 结构互动，建构出新工人群体“打工者自己的文化”样态和公共空间，其中，他们以“劳动 与尊严”、“打工最光荣”的新工人形象积极参与到城市建设和社区文化之中。
           三、新媒介赋权的局限与反思
《皮村工友》的文化实践丰富了技术赋权的理论意涵，为打工群体在制度环境中建构了 发声的公共空间，使技术赋权从单一层面扩展至社会力量合力的多向面赋权，也为其主体性 建构提供了可能。但从目前来看，投身于这个书写场域的工友依然不多，从公众号的关注度 与阅读量也可看出，书写所带来的影响力也十分有限，此外，公众号的运营也有着很大的不 稳定性。自 2016 年创号以来，《皮村工友》分别有过 4 次时长一个月左右的中断和 1 次百余 天的停更，以及阶段性的栏目关闭和内容缩减。人口疏解政策、志愿者的离职，都会对公众 号的运行产生很大的影响。
此外，对于皮村文学小组活动的参与者而言，新媒介赋权的效果更多是线下活动赋权效 果的延伸。前文中所阐述的书写者本人的新媒介赋权效果大多依托于线下的写作实践，文学 小组成员的团结互助和志愿者老师的指导和鼓励是他们归属感、尊严感、主体感等积极感受 的主要来源。工友之家自媒体所承担的角色主要还上是线下活动在线上空间的一个延展，比 如提供了一个发表文章的平台，增加了外地学员的接入机会，扩大了皮村文学小组的影响力 与知名度等。最核心、最直接的主体感获得，还是源于线下活动的参与，以及工友间、师生 间的良性互动。
公众号推文发起的社会动员也为工友之家争取到了很多的资源，从志愿者的招募到众筹
·皮村观察·
 1 蔡文之 . 网络传播革命 [M]. 上海:上海人民出版社 , 2011.
155

 资金的获得，对于工友之家而言都是宝贵的支持。但是我们也注意到，回应和反馈的主体， 多是知识分子群体(包括学者和高校学生)以及工大学员等与工友之家建立了紧密联系的 人。这种支持的获取，更多的是源自于“工友之家”十余年来积累的社会资源和信任关系。 在这个层面上，公众号所发挥的作用，主要是信息的传布与送达，而非捐助行为的劝服。
并且，从长远来看，这种基于众筹、捐款的赋权机制较难持续，随着时间的推移可能 会出现赋权乏力的状况。以“博物馆众筹”为例，三年来，在《皮村工友》与《新工人艺术 团》这两个微信公众平台上，“北京工友之家”以为打工文化艺术博物馆募集房租等运营经 费为诉求，发起了三轮募资动员:2017 年，广泛面向社会公众发起众筹，动员行动获得《吴 晓波频道》《南风窗》等微信公众平台的支持与号召，取得了较大的反响，三天时间内共有 3,231 人次参与捐款，捐款总额逾 24 万元;2018 年，《皮村工友》与《新工人艺术团》发起 了招募荣誉理事的动员行动，招募办法是:每人捐赠 10000 元，授予打工文化艺术博物馆荣 誉理事，并在博物馆显著位置公示鸣谢，三天内，博物馆共招募到了 15 位荣誉理事，获得 捐款共计 15 万元，此外，博物馆还收到 1 千余元的小额赞赏;如今已是博物馆资金链断裂 的第三年，公众号推出了新一年的博物馆募资行动——通过酌情收取博物馆参观门票和义卖
“北京工友之家”文化产品(如文化衫、专辑、出版物、明信片等)的形式，赚取博物馆持 续运行所需房租与其他经费。从募资收效来看，三年来，募资行动的影响范围变小，参与人 数变少，募得的总资产也存在逐年递减的趋势，已出现赋权乏力的隐忧。另外，过度依赖新 媒介平台的募资渠道可能会使其忽视其他获取财务支持的渠道(比如政府相关部门与基金会 等)，这也是新媒介赋权可能会带来的一个负面效应。
作为自建文化和《皮村工友》的运营主体——皮村打工者群体，他们热切地希望融入到 城市文化建设中，得到城市社会的广泛关注和认可，他们的社会实践也在一定程度上得到了 回应。但是我们也注意到，回应和反馈的主体，多是知识分子群体(包括学者和高校学生) 以及工大学员等与工友之家建立了紧密联系的人。这意味着“工友之家”的影响力仍然是有 局限的，其所构建的新工人群像仍有待于深入更广泛的社会领域之中。边缘群体的发声应得 到主流机构或官方的回应，才能发挥实际的效用，在我们具体的社会情境里尤其如此。皮村 的社会文化实践既为我们提供了实践的样板，也为自身和社会公众提出了探索持续下去的可 行路径的新话题。
作者简介
刘一然，系中国传媒大学硕士研究生，北京工友之家志愿者。
156

栏目责任编辑:汪子津/万华山
法律栏目
工伤认定申请
先来看一个案例:
装卸工梁某，于 2018 年 5 月的某日下 午三时左右，不慎从公司梯子上坠落受伤。 公司没有为其购买社保，梁某决定向当地社 会保险行政部门申请工伤认定。
企业未给工友购买社保，如果工友自己 不申请工伤认定，一般没人能提供帮助。其 实，根据《工伤保险条例》17 条规定，申请 工伤认定，只需要递交工伤认定申请表、劳 动关系证据、病例资料 3 个材料，但是，实 际中的工伤认定材料，大致包括以下几项:
1. 工伤认定申请表
一般都是在辖区的工伤科领取工伤认 定申请的表格。你只要告诉那里的官员，你 要申请工伤认定，通常他们都会给你认定表
格，一般还会给你工伤认定需要递交的材料 清单，让你按照清单去收集证据。基本上不 存在不给工伤认定申请表的情况。说完这 个，估计很多工伤工友会说自己不会填写表 格内容。其实这个表格填写起来也非常容 易:首先，把相关主体信息写清楚就可以 了，企业的信息要和工商注册上的内容一 致，个人信息与身份证信息吻合就可以了; 受伤过程那栏，填清楚受伤时间、受伤地 点、受伤原因、受伤程度即可。
2. 工伤认定相关主体资料、企业登记 注册资料与身份证复印件
前几年，打印企业登记注册资料比较 难，有些地区的工商局非得工伤认定部门给 个小条子介绍信，不然不给打印。但是，最
157

 近几年打印起来都非常容易，只要带上身份 证就可以去打印企业登记注册信息。另外， 根据法律规定，企业注册信息属政府信息公 开范畴。由于政府部门的改革，现在有些打 印的地方叫档案局，如果大家实在摸不着地 方，可以打 12345 咨询。另外，身份证复 印件一般都可以弄到，除非自己是个黑户。
3. 劳动关系
这是个难题，签过劳动合同的人相对比 较好办些。如果企业不给劳动合同，那就直 接到劳动监察投诉，通常劳动监察会责令企 业把劳动合同给你。另外如果你不想惊动企 业，你也可以通过支付宝查询一下，你在辖 区的地税局是否交税，如果缴纳了，你可以 把税单打印出来，这个也可以作为有力的劳 动关系证据。
4. 病历材料
关于病历材料，工友们担心最多的是: 病例材料被老板拿去了，怎么办?这里有两 个建议:一个是和老板协商，告诉他，病例 资料属于病人，应该给病人保管;另外，也 可以直接去医院的档案室打印，根据《医疗 机构管理条例实施细则》规定，一般性病历 至少保管 20 年。
5. 目击证人
这是很多工友觉得最难的一点了。那到 底能不能找到目击证人?实际上是可以的， 只是得向同事解释清楚他们需要证明什么， 并告诉那些作证的同事，证人是受法律保护
的。那如果他们还是不作证怎么办?那就在 受伤以后的第一时间报警，警察的执法记录 仪会记录整个过程。如果说受伤以后就住院 了，不知道这些，你也可以直接支付相应费 用让公证部门去受伤现场对现场进行证据保 全。如果实在找不到证据，你也需要向工伤 认定部门的官员提供目击证人的姓名、工 号、工作任务等。
6. 交通事故责任认定书、上下班的地 图及暂住证 / 居住证
上下班受伤的工友在交通事故发生之日 10 个工作日内，有权利要求交警给你开具 一张责任认定书，这是交警的法定义务。只 要受伤的当事人带上身份证就可以领取责任 认定书。另外，你可以自行在网上打印上下 班的交通图，画出发生事故的路线。关于居 住证明，如果没有居住证，那就只能邀请房 东帮你作证。
以上是收集证据的一些方法，一般只 有当劳动者完成了基本举证，工伤行政部门 才能根据法律规定和证据去行使职责。只要 不属于《工伤保险条例》16 条的三种非工 伤行为，工伤部门就应依法认定劳动者受伤 的过程属于工伤。除此之外，根据《工伤保 险条例》19 条第 2 款，职工或者其近亲属 认为是工伤而用人单位认为不是工伤的情况 下，由用人单位承担举证责任。工伤工友们 在受伤后一定要注意收集证据，这样才能更 好地维护好自己的权益。
(以上法律内容整理自公众号“劳动法 律咨询”)
158

栏目责任编辑:刘雨嘉/万华山
好书推荐
《空响炮》:
作者:王占黑
推荐语:90 后作家王占黑的短篇小说 集，收录了 8 篇小说。她笔下的市井人物， 个个看上去都俗气且平庸，纠结于鸡毛蒜皮 的生活点滴，在鞭炮、麻将、衣物......耗尽 生命，这样的人也有值得书写之处吗?王占 黑告诉我们，有。她捡起那些鄙陋日常、无 聊生活，细细淘洗，将其中的尊严与温情， 送到读者眼前。
《城记》
作者:王军
推荐语:本书深刻研究与探讨了古城 北京是如何在建国后一步步毁灭的，被誉 为“一部北京老城的死亡档案”。作者王军 是新华社主任记者，1993 年起，开始对北 京古城保护及城市规划问题进行系统研究。 写作本书的 10 年间，他收集了大量一手史 料，对旧北京城的破坏和今日北京的城市面 貌，提供了一个冷静、客观、准确的分析与 解释。图文并茂的形式，增加了《城记》的 可读性。
159

 《日夜书》
作者:韩少功
推荐语:被誉为“知青一代的精神史”。 通过主人公“我”陶小布的叙述与视角，呈 现出知青一代从过往到当下的人生轨迹。他 们的知青岁月，在少食多做的艰难无奈，与 革命狂潮下的激情浪漫中，纠结度过。那些
“前知青”回城，现在的他们，是官员、科 学家、落魄个体户、艺术家、流浪者......那 么曾经的知青岁月，对他们而言，意味着什 么?是一段不堪回首的过去，还是记忆中的 吉光片羽?
《理解中国》
作者:( 德国 ) 郝尔穆特·施密特
推荐语:本书为一本对话录，德国记 者西伦对话德国前总理施密特。施密特一直 与中国保持密切关系，1975 年，他结识了 毛泽东;1990 年，他作为西方国家制裁中 国后的第一个欧洲政治家，访问了中国并与 邓小平进行了私下交流;之后他一直与北京 领导人保持着密切的政见交换。出于他对中 国的尊重与同情，我们几乎很难在他的言论 中，发现政治角逐下的对立与偏激。他对中 国问题的看法，有着大国政治家特有的犀 利、洞察与深刻。
《袍哥——1940 年代川西乡村的暴力与秩序》
作者:王迪
推荐语:袍哥是 1949 年之前活跃于长 江中上游的秘密社会组织，其影响力与青 帮、洪门不相上下。当其最盛时，川省约有 70% 成年男子加入，影响力及于各个角落， 在川军、湘军中影响力巨大，也是清末革命 中的重要力量。本书从一桩 1939 年的杀人 案和一本尘封七十多年的报告出发，结合丰 富的图文资料，细致入微地考察了袍哥组织 及近代基层社会的权力运作，审视了袍哥成 员及其家庭在动荡的大时代下命运的沉浮、 揭开具有神秘色彩的袍哥世界的“日常”面 目，呈现出一幅饱满、立体、生动的近代川 西社会图景。
160

栏目责任编辑:王德志
新工人掠影
我们的工厂生活
 161

  162

  163

 164
摄影:占有兵 / 策划、编辑:王德志

编后记
第一期《新工人文学》出刊后，收到很 好的反响。文学小组的志愿者老师说，“总 体感觉高大上，爱不释手。”不少读者表扬 了杂志，也有吐槽的，好的建议，我们尽量 听取。
我们有 11 人的编辑小组，都来自皮村 文学小组;加上三位志愿者，来自高校和出 版公司。大家有生活，有工作，有学业，平 时都很忙，我们组成的是一支流动的编辑队 伍。在流动中，因缘际会，大家搜集稿子， 再归纳编校。最终，我们完成了编辑第二期 杂志的任务，这其中有很多有意思的故事。
先从封面人物说起，确定用文学小组的 徐良园大哥时，徐大哥发了不少照片给我， 有一张站在打工文化艺术博物馆门口的，感 觉牌匾比人大;有一张蹲在地上的，不帅， 关键后面还有一辆歪斜的摩托车;这些都被 我否定了之后，徐大哥一连气给我发了几张 劳动场景的图片，包括一张开拖拉机的(就 是你们看到的封面上那张)，我连连摇头， 决定约徐大哥过来，亲自动手给他拍。凹了
好多造型之后，有几张挺艺术化，挺有寓意 的，我志得意满，然后发到编辑群里，让大 家选。最终的结果，你们也看到了，选了那 张开拖拉机的。
我们约稿的过程，有很多意料之中和缘 分巧合。杂志的作者群，按照不同的职业、 年龄、地域等属性，大致可以分为四类。
一类呢，是我们皮村文学小组的成员， 可谓是近水楼台。范雨素大姐的《蓬头稚女 乱翻书》、李若姐的《农村老人自杀现象》、 陈榕姐的《黄粱美梦》、尘埃的《一个家政 女工与中介的斗争史》，都是近不久发在
《北京文学》、“真实故事计划”、“澎湃·镜 相”、“尖椒部落”上，并受到好评的文章。 我们一拍即合，让好文章再度发光。值得一 提的是，范大姐似乎对自己这篇文章的题 目，颇为骄傲，她说，“蓬头稚女”来自唐 诗《小儿垂钓》中的“蓬头稚子学垂纶”，
“乱翻书”更厉害了，来自清朝雍正年间惹 出文字狱的两句诗，“清风不识字，何必乱 翻书”。一个题目，就化用了两首诗，范大
165

 姐说，“能不好吗?” 另外，来自文学小组的文章还有，相
淑娥大姐的《父亲的梦呓》，文章中回忆了 自己一生悲苦的老父亲，感人至深。散文部 分，还收录了另外两篇写父亲的，一篇是金 红阳的《回忆和父亲在一起的日子》，一篇 是陈迪桥的《爸爸的病痛》，分别在生活的 困顿、疾病的挣扎中，展现出家人的和睦， 父子的亲情。读完之后，我掩卷思索，我和 我爸怎么没有这样啊。郭福来大哥的散文， 记述了自己少年时候的玩伴，因伤卧病在 家，一个活力翻飞的少年，如今陷入窘境， 令人唏嘘。80 后木匠苑伟的散文，《异乡的 月饼》，说的是两个初出茅庐的小青年，在 工头出门之后，吃饭都成问题，简直像两只 埋伏在草丛里的兔子，见了来人就慌张。之 前，老听苑伟说自己内向，因为我们太熟 了，我不信，读了这篇，我信了。春玉大哥 是个退伍军人，也是文学小组唯一会武功的 练家子，退伍后，做过快递员、门卫、喷漆 匠、绿化工、洗车工等，这篇《快递员的心 思》，写的是送快递的经历，满满的正能量， 透出“保家卫国”、“为人民服务”那个劲 儿，不是军人你也写不出啊。
文学小组除了能写文章，咱还擅长写 诗。我们的摇滚歌手许多，写了一首歌叫 《当》，跟《还珠格格》里面表示爱情坚定的 《当》，完全不是一码事，许多的《当》，“让 我们在沉默中爆发或者死去吗 / 虽然这世 间，薄情又寡义”，都是摇滚式的呐喊，光 读不行，得唱出来。是吧，多哥?说到诗
歌，不能不提小海，小海这次发了两首诗，
《工人的家》、《在嘉兴工厂的晚上吃粽子》， 语调铿锵、感情悲痛，读完真是如诗所言，
“骨刺一般，鲠住了喉”，关键是，咱们的杂 志叫《新工人文学》啊，小海的诗，切中主 题。最后，作为兄弟，我寄语小海:早点找 到对象。(咱俩的小心思是一样一样的。)
皮村文学小组的马大勇，是广西作协 的，我们总算有一位专业人士了。大勇哥醉 心于传统的插花艺术，年前刚出了一部专 著，被不少图书馆收藏。大勇哥有古文功 底，仿传统小说，写得极好，这次发在杂志 上的小说叫《巫女河》，讲述了传统与现代 文明的冲突，也是一则凄美的爱情故事。
对了，经小海同意后，我自己也发了一 首诗，叫《一家小店的两面白墙》，过年时， 在驻马店街上，吃菠菜面馄饨，等饭时发了 一个朋友圈，有位作家朋友看到说，“像一 首诗唉”，那好吧，我滥竽充数一下。
接着说第二类作者，是我们值得尊敬 的打工作家和诗人，从我们办这本杂志以 来，一直给予支持和鼓励，作为前辈，可谓 是长江后浪推前浪。诗人老井，发来《与 煤对视》，看到这个题目，我内心就陷入沉 重，仿佛坠入漆黑一团，但是读到，“与煤 对视 / 我的颅内吹起了亘古的风暴 / 我的耳 畔响起了 / 松涛漫过山岗的巨响”，我内心 释然了，一股力，一股巨大的力，接住了我 的悲伤，是的，老井从生命亘古的磨难中， 汲取了生生不息的力量，这力量来自黑暗的 地心。陈年喜大哥，发来一篇散文，《北方 有佳物》，这题目化自汉代诗句“北方有佳 人”，陈年喜的文章里也提到了一位女子，
166

瘦削、孤零、慢声细气，母女俩开了家小面 馆，相依为命，文中的佳物指的是面:岐山 臊子面。母女俩做得一手好面，不久，小店 所在地面临拆迁，母女二人将何去何从呢? 但是，面依然做得地道，不稍改，让人心生 感慨:面是好面，人是好人!文中也提到了 别地的面，“关山万里，大漠风岚”，一碗 面，吃的是良辰、也是苦景，更是漂泊。
邬霞姐发给我的是一篇小说，叫做《梦 中人》。工厂的男工孟非爱上了自己梦中的 仙女，“辗转反侧，寤寐思服”，仙女容貌嫣 然，似乎是现实中人，孟非深深爱上她，甚 至为此拒绝了厂花的芳心暗许。这样一段神 秘的感情，结局如何呢，您自个看，我就不 剧透了。
说到第三类作者，就要说起这三位作 者:智啊威、魏思孝、郑在欢。他们三人是 80 末、90 始，都是近年涌现出来、风头正 劲的青年作家。他们同样才华横溢，更难得 的是把目光投向社会的底层，关心乡村，关 注弱者，关照自我。
啊威兄，听说我约稿，立马答应下来， 他在当晚零点十分，发了篇小说，我凌晨 三点睡醒，于是看到了这篇《绿鸟翻飞》。 开头写，“祖父，我新婚临近，内心却五味 杂陈。结婚本是件高兴事儿，可是，我现 在笑不出来，也哭不出声。”讲婚恋的，接 着往下看，文中却多次出现了“坟墓”“骷 髅”“棺材”，大半夜的，看得我毛骨悚然， 一惊一乍，我老早知道啊威还是位优秀的诗 人和画家，整篇小说都采用诗化的语言，在 悲痛的现实中插科打诨，不断幽上一默，看
得我又悲又喜，笑中带泪。从《绿鸟翻飞》 中，我读到了卡夫卡、马尔克斯、王小波般 的叙事才华，更读到一位青年作家深彻的悲 悯之心。当午夜的黑色大幕依旧笼罩于窗 前，我在小说的结尾处，读到“那一刻，我 看到我的声音，像一群发光的绿鸟，它们从 我嘴里鱼贯而出，在夜色里翻飞，上升;在 夜幕中缩小，闪烁，最后在咱们老坟院的上 空轰然爆炸......”炸裂，超脱，留下无尽的 幽思。
说起和啊威兄的相识，也是一件趣事。 2018 年的夏天，我辞职后，要转租在安河 桥北的房子，有位姑娘来看房，惊讶于我地 板上满堆的书报，问起我的职业，我们多聊 了几句，她说起自己是河南人，呵，老乡; 中文系毕业，同道中人;也写诗，于是聊起 自己参加的诗歌赛，认识过一位很厉害的诗 人。房子离上班地方有点远，她没租，不过 我们加了微信，她把那位厉害的诗人，推给 了我，就是智啊威。再后来，我发现啊威 兄，关注过“大地民谣”，知道小海，我们 在朋友圈里还有其他共同好友。如此，相识 乃是早晚，“海内存知己”。
范大姐前一阵子，去上海的华东师范大 学，领取“年度致敬作家奖”，同时，魏思 孝，也是获奖者之一，两人聊得很投机。我 当天正在编辑杂志，发现小说栏目缺稿，就 撺掇范大姐约稿。范大姐把他微信推给我， 说明情况，思孝兄很快发来了《乡村夏季纳 凉图景》，说是自己比较喜欢的一篇，让我 看看，是否合适。快速浏览后，我表示感 谢，很适合杂志。思孝兄原本发的是“凤凰

 网读书”的链接，听到采用，说晚点发给我 word 版，因为邮件发得晚，还致歉，虽未 谋面，我想，思孝兄是很绅士的。
在看完第二遍的时候，我跟思孝兄确 认，这篇文章，是小说吗?因为我不太拿得 准，是小说、散文，还是非虚构?思孝兄肯 定是小说。我读了第三遍，这是一篇用解方 程式的方法写出的数据模型般的小说，过于 细腻，过于逼真，读完《乡村夏季纳凉图 景》，乡村中年妇人的生活，纤毫毕现。
过了一会儿，范大姐又推给我郑在欢的 微信，说明情况后，郑在欢秒发一篇小说给 我，《点唱机》，虽然是秒发，但是这篇小说 可不轻巧，近两万字，是第二期杂志中，体 量最大的文章。讲述“我”的一段打工生 涯，围绕着点唱歌曲，爱情纠葛，迷茫的生 活，构成了一段青春纪事，激起我很多的回 忆。文末，在欢加上“谨以此文献给我在河 北度过的日子”，想来，是他的少年浪荡游。
我很早就在网上知道郑在欢，他写过一 本《驻马店伤心故事》，我也是驻马店的， 在 欢 说 ，“ 很 荣 幸 ， 我 们 都 是 农 村 人 ”，“ 我 也是皮村的”，是啊，我们是老乡，也都有 一颗“皮村心”。我和在欢兄，约过在皮村 喝点，我自己也写过驻马店，故事也挺伤心 的，不知道在欢兄的故事，怎么个伤心法?
此后，我知道，智啊威、魏思孝、郑在 欢，彼此都认识。
屈松是一位 90 后的纪录片导演，大学 毕业后，独自一人跑到新疆，记录哈萨克人 逐渐消失的牧民生涯，拍了春夏秋冬四个季 节。2018 年在工友之家举行纪录片放映活
动，我邀请了阿松两次，观影效果相当好。 这篇《我的马儿肚子大》，是阿松写自己在 新疆拍摄过程中唯一的陪伴者，他的马儿阿 肚的故事。我想，一位爱动物的导演，能够 拍出最动人的世界。
第四类文章，有理论性的评述，如高校 老师卢燕娟的《人民文艺的发生》，讲的是 延安时期的文艺方针，全文充实、活泼、口 语化，打破了我对延安文艺的刻板印象。也 许，当年延安鲁艺的老师，就像卢老师这样 讲课吧。还有，传媒大学刘一然的《新媒介 赋权视角下的新工人传播实践》，是对皮村 文艺的理论研究成果。一然刚刚硕士毕业， 文静害羞，是个萌妹子，也是个学霸。人特 别勤快，在工友之家干过很多活，刚来的时 候，我带她到超市买饭盒，因为我们当时正 在排一个话剧，叫《我们》，我问一然，“演 过戏吗?”她低着头，“演过，学校里。”出 乎我的意料。“演的什么?”她还是低着头，
“特朗普的妈妈!”“你?!”我怎么脑补 也对印不上，从饭前笑到饭后。还有，徐萍 研究许立志的文章，是她的本科毕业论文节 选，我认真读了，很有启发。除此，我们这 期的“新工人口述史”，采用了媒体人刘伟 伟的《工友徐良园和他写的四个电影剧本》， 文字忠实于录音，以此可探作为泥瓦工的徐 良园大哥，何以成为新工人作家。
李彦老师是加拿大华人，应该是我们杂 志作者里唯一一个外籍人士，目前任教于加 拿大滑铁卢大学，是孔子学院的加方院长。 徐良园大哥联系到李老师以后，她热心供 稿，发来的三篇文章，分别涉及了白求恩、
168

吉姆(一位外国友人)，鲁迅，最后，我们 把机会给了鲁迅。在《鲁迅故里的春色》， 除了美景外，李彦老师建议退休的城市中 产，应该多去支援老少边穷地区，在景点的 石阶上休息，遇到游人，她也给人宣讲这套 理论，不愧孔子和白求恩的追随者。
袁凌老师，作为中国非虚构写作的标 杆作家，也为我们这期杂志，贡献了一篇稿 子，《病房里的卖布大爷》，根据采访对象的 真实经历所写，袁老师长年关注被遮蔽的乡 村，以及那些留守儿童，把笔触承接到被时 代发展所遗忘的人群，功莫大焉!
刘楠老师，绰号“南瓜博士”，前央视 记者、《新闻 1+1》编委、主编，曾走访多 个乡村，挖掘、发现乡村的真实内核，这次 发给杂志的是《中国村庄的觉醒与重构》， 属于乡村题材中标准的“博士返乡体”文 章，在乡土衰落、文化式微之下，找寻到点 点星光，犹如“童话般的慰藉力量”。
师力斌老师，是文学小组的老朋友了。 作为诗人、文艺评论家、《北京文学》副主 编，师老师很爱跟我们这些草根作者混在一 起，他说，这才有家的感觉。师老师多次来 小组讲课，支持我们的文艺活动，《新工人 文学》的刊名，五个力透纸背的大字，就出 自师老师的手笔。
陈亮老师，是山东胶州市后屯村人，这 个村和莫言老家就隔一条小河，听陈老师
讲，莫言书里提到的不少事，他能都捕捉到 一些影子。陈老师曾获得多个诗歌奖项，目 前就任《诗探索》编辑，他发来的《木头》 和《树洞》，凝练质朴，读完掩卷，“就那么 紧紧黑着，好久都没融化”。
此外，我们的“新工人掠影”，由工友 之家发起人之一，王德志老师供图编辑，他 除了执掌工友之家的社会企业，也是一位纪 录片导演、写作者。
杂志的法律栏目，由清华的硕士生汪子 津供稿，子津有学问，文笔极好，关注劳工 议题，积极参与团建活动，将是位知行合一 的好学者。“好书推介”栏目，由出版公司 工作的刘雨嘉供稿，雨嘉是个可爱的朋友， 第一次来工友之家做志愿者，问我有什么活 干吗，那天刚好是冬至，工友们都放假了， 一起包饺子，我说，那你包饺子吧，她还真 的会。
第二期《新工人文学》，编辑完成后， 编委老师说，华山，写个编后谈吧。一开 始，我是伤脑筋的，但是看到马上要成型的 杂志，想到和编辑们一起做这本杂志的过程 种种，繁多的情绪在心里咝咝吐信。于是， 打开笔记本，写得欢脱了，放肆了，皱巴巴 的心思在文学与友谊的光晕里，舒展成河。
感谢大家!文学长在，友谊长存!
万华山 2019 年 6 月 28 日
·新工人掠影·
169

       蓬头稚女乱翻书/范雨素 绿鸟翻飞/智啊威 傅 乡村纳凉图景/魏思孝 点唱机/郑在欢 树洞/陈亮 异乡的月饼/苑伟 巫女河/马大勇
  新工人文学官微
皮村工友官微
